Muenster, den 3. October. Sonntag Abends. Von Basel erhalten Sie ein Paket, das die Geschichte unsrer bisherigen Reise enthaelt, indessen wir unsern Zug durch die Schweiz nun ernstlich fortsetzen. Auf dem Wege nach Biel ritten wir das schoene Birsch-Thal herauf und kamen endlich an den engen Pass der hierher fuehrt. Durch den Ruecken einer hohen und breiten Gebirgkette hat die Birsch, ein maessiger Fluss, sich einen Weg von Uralters gesucht.  Das Beduerfniss mag nachher durch ihre Schluchten aengstlich nachgeklettert sein.  Die Roemer erweiterten schon den Weg, und nun ist er sehr bequem durchgefuehrt.  Das ueber Felsstuecke rauschende Wasser und der Weg gehen neben einander hin und machen an den meisten Orten die ganze Breite des Passes, der auf beiden Seiten von Felsen beschlossen ist, die ein gemaechlich aufgehobenes Auge fassen kann.  Hinterwaerts heben Gebirge sanft ihre Ruecken, deren Gipfel uns vom Nebel bedeckt waren.  Bald steigen an einander haengende Waende senkrecht auf, bald streichen gewaltige Lagen schief nach dem Fluss und dem Weg ein, breite Massen sind auf einander gelegt, und gleich daneben stehen scharfe Klippen abgesetzt.  Grosse Kluefte spalten sich aufwaerts, und Platten von Mauerstaerke haben sich von dem uebrigen Gesteine losgetrennt.  Einzelne Felsstuecke sind herunter gestuerzt, andere haengen noch ueber und lassen nach ihrer Lage fuerchten, dass sie dereinst gleichfalls herein kommen werden.  Bald rund, bald spitz, bald bewachsen, bald nackt, sind die Firsten der Felsen, wo oft noch oben drueber ein einzelner Kopf kahl und kuehn herueber sieht, und an Waenden und in der Tiefe schmiegen sich ausgewitterte Kluefte hinein. Mir machte der Zug durch diese Enge eine grosse ruhige Empfindung.  Das Erhabene gibt der Seele die schoene Ruhe, sie wird ganz dadurch ausgefuellt, fuehlt sich so gross als sie sein kann.  Wie herrlich ist ein solches reines Gefuehl, wenn es bis gegen den Rand steigt ohne ueberzulaufen.  Mein Auge und meine Seele konnten die Gegenstaende fassen, und da ich rein war, diese Empfindung nirgends falsch widerstiess, so wirkten sie was sie sollten.  Vergleicht man solch ein Gefuehl mit jenem, wenn wir uns muehselig im Kleinen umtreiben, alles aufbieten, diesem so viel als moeglich zu borgen und aufzuflicken, und unserm Geist durch seine eigne Creatur Freude und Futter zu bereiten; so sieht man erst, wie ein armseliger Behelf es ist. Ein junger Mann, den wir von Basel mitnahmen, sagte: es sei ihm lange
nicht wie das erstemal, und gab der Neuheit die Ehre.  Ich moechte aber sagen: wenn wir einen solchen Gegenstand zum erstenmal erblicken, so weitet sich die ungewohnte Seele erst aus, und es macht diess ein schmerzlich Vergnuegen, eine UEberfuelle, die die Seele bewegt und uns wolluestige Thraenen ablockt.  Durch diese Operation wird die Seele in sich groesser, ohne es zu wissen, und ist jener ersten Empfindung nicht mehr faehig.  Der Mensch glaubt verloren zu haben, er hat aber gewonnen. Was er an Wollust verliert, gewinnt er an innerm Wachsthum.  Haette mich nur das Schicksal in irgend einer grossen Gegend heissen wohnen, ich wollte mit jedem Morgen Nahrung der Grossheit aus ihr saugen, wie aus einem lieblichen Thal Geduld und Stille.  Am Ende der Schlucht stieg ich ab und kehrte einen Theil allein zurueck.  Ich entwickelte mir noch ein tiefes Gefuehl, durch welches das Vergnuegen auf einen hohen Grad fuer den aufmerksamen Geist vermehrt wird.  Man ahnet im Dunkeln die Entstehung und das Leben dieser seltsamen Gestalten.  Es mag geschehen sein wie und wann es wolle, so haben sich diese Massen, nach der Schwere und AEhnlichkeit ihrer Theile, gross und einfach zusammen gesetzt.  Was fuer Revolutionen sie nachher bewegt, getrennt, gespalten haben, so sind auch diese doch nur einzelne Erschuetterungen gewesen, und selbst der Gedanke einer so ungeheuren Bewegung gibt ein hohes Gefuehl von ewiger Festigkeit.  Die Zeit hat auch, gebunden an die ewigen Gesetze, bald mehr bald weniger auf sie gewirkt. Sie scheinen innerlich von gelblicher Farbe zu sein; allein das Wetter und die Luft veraendern die Oberflaeche in Graublau, dass nur hier und da in Streifen und in frischen Spalten die erste Farbe sichtbar ist. Langsam verwittert der Stein selbst und rundet sich an den Ecken ab, weichere Flecken werden weggezehrt, und so gibt's gar zierlich ausgeschweifte Hoehlen und Loecher, die, wann sie mit scharfen Kanten und Spitzen zusammen treffen, sich seltsam zeichnen.  Die Vegetation behauptet ihr Recht; auf jedem Vorsprung, Flaeche und Spalt fassen Fichten Wurzel, Moos und Kraeuter saeumen die Felsen.  Man fuehlt tief, hier ist nichts Willkuerliches, hier wirkt ein alles langsam bewegendes ewiges Gesetz, und nur von Menschenhand ist der bequeme Weg, ueber den man durch diese seltsamen Gegenden durchschleicht.
Genf, den 27. October. Die grosse Bergkette, die von Basel bis Genf Schweiz und Frankreich scheidet, wird, wie Ihnen bekannt ist, der Jura genannt.  Die groessten Hoehen davon ziehen sich ueber Lausanne bis ungefaehr ueber Rolle und Nyon. Auf diesem hoechsten Ruecken ist ein merkwuerdiges Thal von der Natur eingegraben  ich moechte sagen eingeschwemmt, da auf allen diesen ? Kalkhoehen die Wirkungen der uralten Gewaesser sichtbar sind  das la ? Vallee de Joux genannt wird, welcher Name, da Joux in der Landsprache einen Felsen oder Berg bedeutet, deutsch das Bergthal hiesse.  Eh' ich zur Beschreibung unsrer Reise fortgehe, will ich mit wenigem die Lage desselben geographisch angeben.  Seine Laenge streicht, wie das Gebirg selbst, ziemlich von Mittag gegen Mitternacht, und wird an jener Seite von den Septmoncels, an dieser von der Dent de Vaulion, welche nach der Dole der hoechste Gipfel des Jura ist, begraenzt und hat, nach der Sage des Landes, neun kleine, nach unsrer ungefaehren Reiserechnung aber sechs starke Stunden.  Der Berg, der es die Laenge hin an der Morgenseite begraenzt und auch von dem flachen Land herauf sichtbar ist, heisst Le noir Mont.  Gegen Abend streicht der Risou hin und verliert
sich allmaehlich gegen die Franche-Comte. Frankreich und Bern theilen sich ziemlich gleich in dieses Thal, so dass jenes die obere schlechte Haelfte und dieses die untere bessere besitzt, welche letztere eigentlich La Vallee du Lac de Joux genannt wird.  Ganz oben in dem Thal, gegen den Fuss der Septmoncels, liegt der Lac des Rousses, der keinen sichtlichen einzelnen Ursprung hat, sondern sich aus quelligem Boden und den ueberall auslaufenden Brunnen sammelt.  Aus demselben fliesst die Orbe, durchstreicht das ganze franzoesische und einen grossen Theil des Berner Gebiets, bis sie wieder unten gegen die Dent de Vaulion sich zum Lac de Joux bildet, der seitwaerts in einen kleinen See abfaellt, woraus das Wasser endlich sich unter der Erde verlieret.  Die Breite des Thals ist verschieden, oben bei'm Lac des Rousses etwa eine halbe Stunde, alsdann verengert sich's und laeuft wieder unten aus einander, wo etwa zum bessern Verstaendniss des Folgenden, wobei ich Sie einen Blick auf die Karte zu thun bitte, ob ich sie gleich alle, was diese Gegend betrifft, unrichtig gefunden habe. Den 24. Oct. ritten wir, in Begleitung eines Hauptmanns und Oberforstmeisters dieser Gegenden, erstlich Mont hinan, einen kleinen zerstreuten Ort, der eigentlicher eine Kette von Reb- und Landhaeusern genannt werden koennte.  Das Wetter war sehr hell; wir hatten, wenn wir uns umkehrten, die Aussicht auf den Genfersee, die Savoyer und Walliser Gebirge, konnten Lausanne erkennen und durch einen leichten Nebel auch die Gegend von Genf.  Der Montblanc, der ueber alle Gebirge des Faucigni ragt, kam immer mehr hervor.  Die Sonne ging klar unter, es war so ein grosser Anblick, dass ein menschlich Auge nicht dazu hinreicht.  Der fast volle Mond kam herauf und wir immer hoeher.  Durch Fichtenwaelder stiegen wir weiter den Jura hinan, und sahen den See in Duft und den Widerschein des Mondes darin.  Es wurde immer heller. Der Weg ist eine wohlgemachte Chaussee, nur angelegt um das Holz aus dem Gebirg bequemer in das Land herunter zu bringen.  Wir waren wohl drei Stunden gestiegen, als es hinterwaerts sachte wieder hinabzugehen anfing.  Wir glaubten unter uns einen grossen See zu erblicken, indem ein tiefer Nebel das ganze Thal, was wir uebersehen konnten, ausfuellte. Wir kamen ihm endlich naeher, sahen einen weissen Bogen, den der Mond darin bildete, und wurden bald ganz vom Nebel eingewickelt. Die Begleitung des Hauptmanns verschaffte uns Quartier in einem Hause, wo man sonst nicht Fremde aufzunehmen pflegt.  Es unterschied sich in der innern Bauart von gewoehnlichen Gebaeuden in nichts, als dass der grosse Raum mitten inne zugleich Kueche, Versammlungsplatz, Vorsaal ist, und man von da in die Zimmer gleicher Erde und auch die Treppe hinauf geht.  Auf der einen Seite war an dem Boden auf steinernen Platten das Feuer angezuendet, davon ein weiter Schornstein, mit Brettern dauerhaft und sauber ausgeschlagen, den Rauch aufnahm.  In der Ecke waren die Thueren zu den Backoefen, der ganze Fussboden uebrigens gedielet, bis auf ein kleines Eckchen am Fenster um den Spuelstein, das gepflastert war, uebrigens rings herum, auch in der Hoehe ueber den Balken, eine Menge Hausrath und Geraethschaften in schoener Ordnung angebracht, alles nicht unreinlich gehalten. Den 25. Morgens war helles kaltes Wetter, die Wiesen bereift, hier und da zogen leichte Nebel: wir konnten den untern Theil des Thals ziemlich uebersehen, unser Haus lag am Fuss des oestlichen noir Mont. Gegen Achte ritten wir ab, und um der Sonne gleich zu geniessen, an der Abendseite hin.  Der Theil des Thals, an dem wir hinritten, besteht in abgetheilten Wiesen, die gegen den See zu etwas sumpfichter werden.
Die Orbe fliesst in der Mitte durch.  Die Einwohner haben sich theils in einzelnen Haeusern an der Seite angebaut, theils sind sie in Doerfern naeher zusammengerueckt, die einfache Namen von ihrer Lage fuehren.  Das erste, wodurch wir kamen, war le Sentier.  Wir sahen von weitem die Dent de Vaulion ueber einem Nebel, der auf dem See stand, hervorblicken. Das Thal ward breiter, wir kamen hinter einem Felsgrat, der uns den See verdeckte, durch ein ander Dorf, le Lieu genannt, die Nebel stiegen und fielen wechselsweise vor der Sonne. Hier nahebei ist ein kleiner See, der keinen Zu- und Abfluss zu haben scheint.  Das Wetter klaerte sich voellig auf und wir kamen gegen den Fuss der Dent de Vaulion und trafen hier an's noerdliche Ende des grossen Sees, der, indem er sich westwaerts wendet, in den kleinen durch einen Damm unter einer Bruecke weg seinen Ausfluss hat.  Das Dorf drueben heisst le Pont.  Die Lage des kleinen Sees ist wie in einem eigenen kleinen Thal, was man niedlich sagen kann. An dem westlichen Ende ist eine merkwuerdige Muehle in einer Felskluft angebracht, die ehemals der kleine See ausfuellte.  Nunmehr ist er abgedaemmt und die Muehle in die Tiefe gebaut.  Das Wasser laeuft durch Schleusen auf die Raeder, es stuerzt sich von da in Felsritzen, wo es eingeschluckt wird und erst eine Stunde von da im Valorbe hervor kommt, wo es wieder den Namen des Orbeflusses fuehret.  Diese Abzuege (entonnoirs) muessen rein gehalten werden, sonst wuerde das Wasser steigen, die Kluft wieder ausfuellen und ueber die Muehle weg gehen, wie es schon mehr geschehen ist.  Sie waren stark in der Arbeit begriffen, den morschen Kalkfelsen theils wegzuschaffen, theils zu befestigen. Wir ritten zurueck ueber die Bruecke nach Pont, nahmen einen Wegweiser auf la Dent. Im Aufsteigen sahen wir nunmehr den grossen See voellig hinter uns. Ostwaerts ist der noir Mont seine Graenze, hinter dem der kahle Gipfel der Dole hervorkommt, westwaerts haelt ihn der Felsruecken, der gegen den See ganz nackt ist, zusammen.  Die Sonne schien heiss, es war zwischen Eilf und Mittag.  Nach und nach uebersahen wir das ganze Thal, konnten in der Ferne den Lac des Rousses erkennen, und weiter her bis zu unsern Fuessen die Gegend durch die wir gekommen waren, und den Weg der uns rueckwaerts noch ueberblieb.  Im Aufsteigen wurde von der grossen Strecke Landes und den Herrschaften, die man oben unterscheiden koennte, gesprochen, und in solchen Gedanken betraten wir den Gipfel; allein uns war ein ander Schauspiel zubereitet.  Nur die hohen Gebirgketten waren unter einem klaren und heitern Himmel sichtbar, alle niederen Gegenden mit einem weissen wolkigen Nebelmeer ueberdeckt, das sich von Genf bis nordwaerts an den Horizont erstreckte und in der Sonne glaenzte. Daraus stieg ostwaerts die ganze reine Reihe aller Schnee- und Eisgebirge, ohne Unterschied von Namen der Voelker und Fuersten, die sie zu besitzen glauben, nur Einem grossen Herrn und dem Blick der Sonne unterworfen, der sie schoen roethete. Der Montblanc gegen uns ueber schien der hoechste, die Eisgebirge des Wallis und des Oberlandes folgten, zuletzt schlossen niedere Berge des Cantons Bern.  Gegen Abend war an einem Platze das Nebelmeer unbegraenzt, zur Linken in der weitsten Ferne zeigten sich sodann die Gebirge von Solothurn, naeher die von Neufchatel, gleich vor uns einige niedere Gipfel des Jura, unter uns lagen einige Haeuser von Vaulion, dahin die Dent gehoert und daher sie den Namen hat. Gegen Abend schliesst die Franche-Comte mit flachstreichenden waldigen Bergen den ganzen Horizont, wovon ein einziger ganz in der Ferne gegen
Nordwest sich unterschied.  Grad ab war ein schoener Anblick.  Hier ist die Spitze, die diesem Gipfel den Namen eines Zahns gibt.  Er geht steil und eher etwas einwaerts hinunter, in der Tiefe schliesst ein kleines Fichtenthal an mit schoenen Grasplaetzen, gleich drueber liegt das Thal Valorbe genannt, wo man die Orbe aus dem Felsen kommen sieht und rueckwaerts zum kleinen See ihren unterirdischen Lauf in Gedanken verfolgen kann.  Das Staedtchen Valorbe liegt auch in diesem Thal. Ungern schieden wir.  Einige Stunden laengeren Aufenthalts, indem der Nebel um diese Zeit sich zu zerstreuen pflegt, haetten uns das tiefere Land mit dem See entdecken lassen; so aber musste, damit der Genuss vollkommen werde, noch etwas zu wuenschen uebrig bleiben.  Abwaerts hatten wir unser ganzes Thal in aller Klarheit vor uns, stiegen bei Pont zu Pferde, ritten an der Ostseite den See hinauf, kamen durch l'Abbaye de Joux, welches jetzt ein Dorf ist, ehemals aber ein Sitz der Geistlichen war, denen das ganze Thal zugehoerte.  Gegen Viere langten wir in unserm Wirthshaus an, und fanden ein Essen, wovon uns die Wirthin versicherte, dass es um Mittag gut gewesen sei, aber auch uebergar trefflich schmeckte. Dass ich noch einiges, wie man mir es erzaehlt, Canton Bern, und sind die Gebirge umher die Holzkammer von dem Pays de Vaud.  Die meisten Hoelzer sind Privatbesitzungen, werden unter Aufsicht geschlagen und so in's Land gefahren.  Auch werden hier die Dauben zu fichtenen Faessern geschnitten, Eimer, Bottiche und allerlei hoelzerne Gefaesse verfertiget. Die Leute sind gut gebildet und gesittet.  Neben dem Holzverkauf treiben sie die Viehzucht; sie haben kleines Vieh und machen gute Kaese. Sie sind geschaeftig, und ein Erdschollen ist ihnen viel werth.  Wir fanden einen, der die wenige aus einem Graebchen aufgeworfene Erde mit Pferd und Karren in einige Vertiefungen eben der Wiese fuehrte.  Die Steine legen sie sorgfaeltig zusammen und bringen sie auf kleine Haufen. Es sind viele Steinschleifer hier, die fuer Genfer und andere Kaufleute arbeiten, mit welchem Erwerb sich auch die Frauen und Kinder beschaeftigen.  Die Haeuser sind dauerhaft und sauber gebaut, die Form und Einrichtung nach dem Beduerfniss der Gegend und der Bewohner; vor jedem Hause laeuft ein Brunnen, und durchaus spuert man Fleiss, Ruehrigkeit und Wohlstand.  UEber alles aber muss man die schoenen Wege preisen, fuer die, in diesen entfernten Gegenden, der Stand Bern wie durch den ganzen uebrigen Canton sorgt.  Es geht eine Chaussee um das ganze Thal herum, nicht uebermaessig breit, aber wohl unterhalten, so dass die Einwohner mit der groessten Bequemlichkeit ihr Gewerbe treiben, mit kleinen Pferden und leichten Wagen fortkommen koennen.  Die Luft ist sehr rein und gesund. Den 26. ward bei'm Fruehstueck ueberlegt, welchen Weg man zurueck nehmen wolle.  Da wir hoerten dass die Dole, der hoechste Gipfel des Jura, nicht weit von dem obern Ende des Thals liege, da das Wetter sich auf das herrlichste anliess und wir hoffen konnten, was uns gestern noch gefehlt, heute vom Glueck alles zu erlangen; so wurde dahin zu gehen beschlossen.  Wir packten einem Boten Kaese, Butter, Brot und Wein auf, und ritten gegen Achte ab.  Unser Weg ging nun durch den obern Theil des Thals in dem Schatten des noir Mont hin.  Es war sehr kalt, hatte gereift und gefroren; wir hatten noch eine Stunde im Bernischen zu reiten, wo sich die Chaussee, die man eben zu Ende bringt, abschneiden wird.  Durch einen kleinen Fichtenwald rueckten wir in's franzoesische Gebiet ein.  Hier veraendert sich der Schauplatz sehr.  Was wir zuerst bemerkten, waren die schlechten Wege. Der Boden ist sehr steinicht, ueberall liegen sehr grosse Haufen
zusammen gelesen; wieder ist er eines Theils sehr morastig und quellig; die Waldungen umher sind sehr ruiniret; den Haeusern und Einwohnern sieht man ich will nicht sagen Mangel, aber doch bald ein sehr enges Beduerfniss an.  Sie gehoeren fast als Leibeigne an die Canonici von St. Claude, sie sind an die Erde gebunden, viele Abgaben liegen auf ihnen (sujets a la main morte et au droit de la suite), wovon muendlich ein mehreres, wie auch von dem neusten Edict des Koenigs, wodurch das droit de la suite aufgehoben wird, die Eigenthuemer und Besitzer aber eingeladen werden, gegen ein gewisses Geld der main morte zu entsagen. Doch ist auch dieser Theil des Thals sehr angebaut.  Sie naehren sich muehsam und lieben doch ihr Vaterland sehr, stehlen gelegentlich den Bernern Holz und verkaufen's wieder in's Land.  Der erste Sprengel heisst le Bois d'Amont, durch den wir in das Kirchspiel les Rousses kamen, wo wir den kleinen Lac des Rousses und les sept Moncels, sieben kleine, verschieden gestaltete und verbundene Huegel, die mittaegige Graenze des Thals, vor uns sahen.  Wir kamen bald auf die neue Strasse, die aus dem Pays de Vaud nach Paris fuehrt; wir folgten ihr eine Weile abwaerts, und waren nunmehr von unserm Thale geschieden; der kahle Gipfel der Dole lag vor uns, wir stiegen ab, unsre Pferde zogen auf der Strasse voraus nach St. Sergues, und wir stiegen die Dole hinan. Es war gegen Mittag, die Sonne schien heiss, aber es wechselte ein kuehler Mittagswind.  Wenn wir, auszuruhen, uns umsahen, hatten wir les sept Moncels hinter uns, wir sahen noch einen Theil des Lac des Rousses und um ihn die zerstreuten Haeuser des Kirchspiels, der noir Mont deckte uns das uebrige ganze Thal, hoeher sahen wir wieder ungefaehr die gestrige Aussicht in die Franche-Comte und naeher bei uns, gegen Mittag, die letzten Berge und Thaeler des Jura.  Sorgfaeltig hueteten wir uns, nicht durch einen Bug der Huegel uns nach der Gegend umzusehen, um derentwillen wir eigentlich herauf stiegen.  Ich war in einiger Sorge wegen des Nebels, doch zog ich aus der Gestalt des obern Himmels einige gute Vorbedeutungen.  Wir betraten endlich den obern Gipfel und sahen mit groesstem Vergnuegen uns heute gegoennt, was uns gestern versagt war.  Das ganze Pays de Vaud und de Gex lag wie eine Flurkarte unter uns, alle Besitzungen mit gruenen Zaeunen abgeschnitten, wie die Beete eines Parterres.  Wir waren so hoch, dass die Hoehen und Vertiefungen des vordern Landes gar nicht erschienen. Doerfer, Staedtchen, Landhaeuser, Weinberge, und hoeher herauf, wo Wald und Alpen angehen, Sennhuetten, meistens weiss und hell angestrichen, leuchteten gegen die Sonne.  Vom Lemaner-See hatte sich der Nebel schon zurueck gezogen, wir sahen den naechsten Theil an der diesseitigen Kueste deutlich; den sogenannten kleinen See, wo sich der grosse verenget und gegen Genf zugeht, dem wir gegenueber waren, ueberblickten wir ganz, und gegenueber klaerte sich das Land auf, das ihn einschliesst. Vor allem aber behauptete der Anblick ueber die Eis- und Schneeberge seine Rechte.  Wir setzten uns vor der kuehlen Luft in Schutz hinter Felsen, liessen uns von der Sonne bescheinen, das Essen und Trinken schmeckte trefflich.  Wir sahen dem Nebel zu, der sich nach und nach verzog, jeder entdeckte etwas, oder glaubte etwas zu entdecken.  Wir sahen nach und nach Lausanne mit allen Gartenhaeusern umher, Vevey und das Schloss von Chillon ganz deutlich, das Gebirg das uns den Eingang vom Wallis verdeckte, bis in den See, von da, an der Savoyer Kueste, Evian, Ripaille, Tonon, Doerfchen und Haeuschen zwischen inne; Genf kam endlich rechts auch aus dem Nebel, aber weiter gegen Mittag, gegen den Montcredo und Mont-vauche, wo das Fort l'Ecluse inne liegt, zog er sich gar nicht weg. Wendeten wir uns wieder links, so lag das ganze Land von Lausanne bis Solothurn in leichtem Duft.  Die naehern Berge und Hoehen, auch alles, was weisse Haeuser hatte, konnten wir erkennen; man zeigte uns das Schloss Chanvan blinken, das vom Neuburgersee links
liegt, woraus wir seine Lage muthmassen, ihn aber in dem blauen Duft nicht erkennen konnten.  Es sind keine Worte fuer die Groesse und Schoene dieses Anblicks, man ist sich im Augenblick selbst kaum bewusst, dass man sieht, man ruft sich nur gern die Namen und alten Gestalten der bekannten Staedte und Orte zurueck, und freut sich in einer taumelnden Erkenntniss, dass das eben die weissen Puncte sind, die man vor sich hat. Und immer wieder zog die Reihe der glaenzenden Eisgebirge das Aug' und die Seele an sich.  Die Sonne wendete sich mehr gegen Abend und erleuchtete ihre groessern Flaechen gegen uns zu.  Schon was vom See auf fuer schwarze Felsruecken, Zaehne, Thuerme und Mauern in vielfachen Reihen vor ihnen aufsteigen!  Wilde, ungeheure, undurchdringliche Vorhoefe bilden! wenn sie dann erst selbst in der Reinheit und Klarheit in der freien Luft mannichfaltig da liegen; man gibt da gern jede Praetension an's Unendliche auf, da man nicht einmal mit dem Endlichen im Anschauen und Gedanken fertig werden kann. Vor uns sahen wir ein fruchtbares bewohntes Land; der Boden worauf wir stunden, ein hohes kahles Gebirge, traegt noch Gras, Futter fuer Thiere, von denen der Mensch Nutzen zieht.  Das kann sich der einbildische Herr der Welt noch zueignen; aber jene sind wie eine heilige Reihe von Jungfrauen, die der Geist des Himmels in unzugaenglichen Gegenden, vor unsern Augen, fuer sich allein in ewiger Reinheit aufbewahrt.  Wir blieben und reizten einander wechselsweise, Staedte, Berge und Gegenden, bald mit blossem Auge, bald mit dem Teleskop, zu entdecken, und gingen nicht eher abwaerts, als bis die Sonne, im Weichen, den Nebel seinen Abendhauch ueber den See breiten liess.  Wir kamen mit Sonnenuntergang auf die Ruinen des Fort de St. Sergues.  Auch naeher am Thal, waren unsre Augen nur auf die Eisgebirge gegenueber gerichtet.  Die letzten, links im Oberland, schienen in einen leichten Feuerdampf aufzuschmelzen; die naechsten standen noch mit wohl bestimmten rothen Seiten gegen uns, nach und nach wurden jene weiss, gruen, graulich.  Es sah fast aengstlich aus.  Wie ein gewaltiger Koerper von aussen gegen das Herz zu abstirbt, so erblassten alle langsam gegen den Montblanc zu, dessen weiter Busen noch immer roth herueber glaenzte und auch zuletzt uns noch einen roethlichen Schein zu behalten schien, wie man den Tod des Geliebten nicht gleich bekennen, und den Augenblick, wo der Puls zu schlagen aufhoert, nicht abschneiden will.  Auch nun gingen wir ungern weg. Die Pferde fanden wir in St. Sergues, und dass nichts fehle, stieg der Mond auf und leuchtete uns nach Nyon, indess unterweges unsere gespannten Sinnen sich wieder lieblich falten konnten, wieder freundlich wurden, um mit frischer Lust aus den Fenstern des Wirthshauses den breitschwimmenden Widerglanz des Mondes im ganz reinen See geniessen zu koennen. Hier und da auf der ganzen Reise ward soviel von der Merkwuerdigkeit der Savoyer Eisgebirge gesprochen, und wie wir nach Genf kamen, hoerten wir, es werde immer mehr Mode dieselben zu sehen, dass der Graf eine sonderliche Lust kriegte, unsern Weg dahin zu leiten, von Genf aus ueber Cluse und Salenche in's Thal Chamouni zu gehen, die Wunder zu betrachten, dann ueber Valorsine und Trient nach Martinach in's Wallis zu fallen.  Dieser Weg, den die meisten Reisenden nehmen, schien wegen der Jahrszeit etwas bedenklich.  Der Herr de Saussure wurde desswegen auf seinem Landgute besucht und um Rath gefragt.  Er versicherte, dass man ohne Bedenken den Weg machen koenne: es liege auf den mittlern Bergen noch kein Schnee, und wenn wir in der Folge auf's Wetter und auf den guten Rath der Landleute achten wollten, der niemals fehl schlage, so koennten wir mit aller Sicherheit diese Reise unternehmen. Hier ist die Abschrift eines sehr eiligen Tageregisters.
Cluse in Savoyen den 3. November. Heute bei'm Abscheiden von Genf theilte sich die Gesellschaft; der Graf, mit mir und einem Jaeger, zog nach Savoyen zu; Freund W. mit den Pferden durch's Pays de Vaud in's Wallis.  Wir in einem leichten Cabriolett mit vier Raedern, fuhren erst, Hubern auf seinem Landgute zu besuchen, den Mann, dem Geist, Imagination, Nachahmungsbegierde zu allen Gliedern heraus will, einen der wenigen ganzen Menschen, die wir angetroffen haben.  Er setzte uns auf den Weg, und wir fuhren sodann, die hohen Schneegebirge, an die wir wollten, vor Augen, weiter.  Vom Genfersee laufen die vordern Bergketten gegen einander, bis da, wo Bonneville, zwischen der Mole, einem ansehnlichen Berge, und der Arve inne liegt.  Da assen wir zu Mittag.  Hinter der Stadt schliesst sich das Thal an, obgleich noch sehr breit, die Arve fliesst sachte durch, die Mittagseite ist sehr angebaut und durchaus der Boden benutzt.  Wir hatten seit frueh etwas Regen, wenigstens auf die Nacht, befuerchtet, aber die Wolken verliessen nach und nach die Berge und theilten sich in Schaefchen, die uns schon mehr ein gutes Zeichen gewesen.  Die Luft war so warm, wie Anfang Septembers und die Gegend sehr schoen, noch viele Baeume gruen, die meisten braungelb, wenige ganz kahl, die Saat hochgruen, die Berge im Abendroth rosenfarb in's Violette, und diese Farben auf grossen, schoenen, gefaelligen Formen der Landschaft.  Wir schwatzten viel Gutes.  Gegen Fuenfe kamen wir nach Cluse, wo das Thal sich schliesset und nur Einen Ausgang laesst, wo die Arve aus dem Gebirge kommt und wir morgen hineingehen.  Wir stiegen auf einen Berg und sahen unter uns die Stadt an einen Fels gegenueber mit der einen Seite angelehnt, die andere mehr in die Flaeche des Thals hingebaut, das wir mit vergnuegten Blicken durchliefen, und auf abgestuerzten Granitstuecken sitzend, die Ankunft der Nacht, mit ruhigen und mannichfaltigen Gespraechen, erwarteten.  Gegen Sieben, als wir hinabstiegen, war es noch nicht kuehler, als es im Sommer um neun Uhr zu sein pflegt.  In einem schlechten Wirthshaus, bei muntern und willigen Leuten, an deren Patois man sich erlustigt, erschlafen wir nun den morgenden Tag, vor dessen Anbruch wir schon unsern Stab weiter setzen wollen. Abends gegen Zehn.
Salenche den 4. Nov. Mittags. Bis ein schlechtes Mittagessen von sehr willigen Haenden wird bereitet sein, versuche ich das Merkwuerdigste von heute frueh aufzuschreiben. Mit Tages Anbruch gingen wir zu Fusse von Cluse ab, den Weg nach Balme. Angenehm frisch war's im Thal, das letzte Mondviertel ging vor der Sonne hell auf und erfreute uns, weil man es selten so zu sehen gewohnt ist.  Leichte, einzelne Nebel stiegen aus den Felsritzen aufwaerts, als wenn die Morgenluft junge Geister aufweckte, die Lust fuehlten, ihre Brust der Sonne entgegen zu tragen und sie an ihren Blicken zu verguelden.  Der obere Himmel war ganz rein, nur wenige durchleuchtete Wolkenstreifen zogen quer darueber hin.  Balme ist ein elendes Dorf, unfern vom Weg, wo sich eine Felsschlucht wendet.  Wir verlangten von den Leuten, dass sie uns zur Hoehle fuehren sollten, von der der Ort seinen Ruf hat.  Da sahen sich die Leute unter einander an
und sagten einer zum andern: Nimm du die Leiter, ich will den Strick nehmen, kommt ihr Herrn nur mit!  Diese wunderbare Einladung schreckte uns nicht ab, ihnen zu folgen.  Zuerst ging der Stieg durch abgestuerzte Kalkfelsenstuecke hinauf, die durch die Zeit vor die steile Felswand aufgestufet worden und mit Hasel- und Buchenbueschen durchwachsen sind.  Auf ihnen kommt man endlich an die Schicht der Felswand, wo man muehselig und leidig, auf der Leiter und Felsstufen, mit Huelfe uebergebogener Nussbaum-AEste und daran befestigter Stricke, hinauf klettern muss dann steht man froehlich in einem Portal das in den Felsen eingewittert ist, uebersieht das Thal und das Dorf unter sich. Wir bereiteten uns zum Eingang in die Hoehle, zuendeten Lichter an und luden eine Pistole, die wir losschiessen wollten.  Die Hoehle ist ein langer Gang, meist ebenen Bodens, auf Einer Schicht, bald zu einem bald zu zwei Menschen breit, bald ueber Mannshoehe, dann wieder zum Buecken und auch zum Durchkriechen.  Gegen die Mitte steigt eine Kluft aufwaerts und bildet einen spitzigen Dom.  In einer Ecke schiebt eine Kluft abwaerts, wo wir immer gelassen Siebzehn bis Neunzehn gezaehlt haben, eh' ein Stein, mit verschiedentlich widerschallenden Spruengen, endlich in die Tiefe kam.  An den Waenden sintert ein Tropfstein, doch ist sie an den wenigsten Orten feucht, auch bilden sich lange nicht die reichen wunderbaren Figuren, wie in der Baumanns-Hoehle.  Wir drangen so weit vor, als es die Wasser zuliessen, schossen im Herausgehen die Pistole los, davon die Hoehle mit einem starken dumpfen Klang erschuettert wurde und um uns wie eine Glocke summte.  Wir brauchten eine starke Viertelstunde wieder heraus zu gehen, machten uns die Felsen wieder hinunter, fanden unsern Wagen und fuhren weiter. Wir sahen einen schoenen Wasserfall auf Staubbachs Art; er war weder sehr hoch noch sehr reich, doch sehr interessant, weil die Felsen um ihn wie eine runde Nische bilden, in der er herabstuerzt, und weil die Kalkschichten an ihm, in sich selbst umgeschlagen, neue und ungewohnte Formen bilden.  Bei hohem Sonnenschein kamen wir hier an, nicht hungrig genug, das Mittagessen, das aus einem aufgewaermten Fisch, Kuhfleisch und hartem Brot bestehet, gut zu finden.  Von hier geht weiter in's Gebirg kein Fuhrweg fuer eine so stattliche Reisekutsche, wie wir haben; diese geht nach Genf zurueck und ich nehme Abschied von Ihnen, um den Weg weiter fortzusetzen.  Ein Maulesel mit dem Gepaeck wird uns auf dem Fusse folgen.
Chamouni, den 4. Nov. Abends gegen Neun. Nur dass ich mit diesem Blatt Ihnen um so viel naeher ruecken kann, nehme ich die Feder; sonst waere es besser meine Geister ruhen zu lassen. Wir liessen Salenche in einem schoenen offnen Thale hinter uns, der Himmel hatte sich waehrend unsrer Mittagrast mit weissen Schaefchen ueberzogen, von denen ich hier eine besondere Anmerkung machen muss. Wir haben sie so schoen und noch schoener an einem heitern Tag von den Berner Eisbergen aufsteigen sehen.  Auch hier schien es uns wieder so, als wenn die Sonne die leisesten Ausduenstungen von den hoechsten Schneegebirgen gegen sich aufzoege, und diese ganz feinen Duenste von einer leichten Luft, wie eine Schaumwolle, durch die Atmosphaere gekaemmt wuerden.  Ich erinnere mich nie in den hoechsten Sommertagen, bei uns, wo dergleichen Lufterscheinungen auch vorkommen, etwas so Durchsichtiges, Leichtgewobenes gesehen zu haben.  Schon sahen wir die Schneegebirge, von denen sie aufsteigen, vor uns, das Thal fing an zu
stocken, die Arve schoss aus einer Felskluft hervor, wir mussten einen Berg hinan und wanden uns, die Schneegebirge rechts vor uns, immer hoeher.  Abwechselnde Berge, alte Fichtenwaelder zeigten sich uns rechts, theils in der Tiefe, theils in gleicher Hoehe mit uns.  Links ueber uns waren die Gipfel des Bergs kahl und spitzig. Wir fuehlten, dass wir einem staerkern und maechtigern Satz von Bergen immer naeher rueckten.  Wir kamen ueber ein breites trocknes Bett von Kieseln und Steinen, das die Wasserfluthen die Laenge des Berges hinab zerreissen und wieder fuellen; von da in ein sehr angenehmes, rundgeschlossenes, flaches Thal, worin das Doerfchen Serves liegt.  Von da geht der Weg um einige sehr bunte Felsen, wieder gegen die Arve. Wenn man ueber sie weg ist, steigt man einen Berg hinan, die Massen werden hier immer groesser, die Natur hat hier mit sachter Hand das Ungeheure zu bereiten angefangen. Es wurde dunkler, wir kamen dem Thale Chamouni naeher und endlich darein.  Nur die grossen Massen waren uns sichtbar.  Die Sterne gingen nach einander auf und wir bemerkten ueber den Gipfeln der Berge, rechts vor uns, ein Licht, das wir nicht erklaeren konnten.  Hell, ohne Glanz wie die Milchstrasse, doch dichter, fast wie die Plejaden, nur groesser, unterhielt es lange unsere Aufmerksamkeit, bis es endlich, da wir unsern Standpunct aenderten, wie eine Pyramide, von einem innern geheimnissvollen Lichte durchzogen, das dem Schein eines Johanniswurms am besten verglichen werden kann, ueber den Gipfeln aller Berge hervorragte und uns gewiss machte, dass es der Gipfel des Montblanc war. Es war die Schoenheit dieses Anblicks ganz ausserordentlich; denn, da er mit den Sternen, die um ihn herumstunden, zwar nicht in gleich raschem Licht, doch in einer breitern zusammenhaengendern Masse leuchtete, so schien er den Augen zu einer hoehern Sphaere zu gehoeren und man hatte Mueh', in Gedanken seine Wurzeln wieder an die Erde zu befestigen.  Vor ihm sahen wir eine Reihe von Schneegebirgen daemmernder auf den Ruecken von schwarzen Fichtenbergen liegen und ungeheure Gletscher zwischen den schwarzen Waeldern herunter in's Thal steigen.  Meine Beschreibung faengt an unordentlich und aengstlich zu werden; auch brauchte es eigentlich immer zwei Menschen, einen der's saehe und einen der's beschriebe.  Wir sind hier in dem mittelsten Dorfe des Thals, le Prieure genannt, wohl logirt, in einem Hause, das eine Witwe, den vielen Fremden zu Ehren, vor einigen Jahren erbauen liess.  Wir sitzen am Kamin und lassen uns den Muskatellerwein, aus der Vallee d'Aost, besser schmecken, als die Fastenspeisen, die uns aufgetischt werden.
Den 5. Nov. Abends. Es ist immer eine Resolution, als wie wenn man in's kalte Wasser soll, ehe ich die Feder nehmen mag, zu schreiben.  Hier haett' ich nun gerade Lust, Sie auf die Beschreibung der Savoyschen Eisgebirge, die Bourit, ein passionirter Kletterer, herausgegeben hat, zu verweisen. Erfrischt durch einige Glaeser guten Weins und den Gedanken, dass diese Blaetter eher als die Reisenden und Bourits Buch bei Ihnen ankommen werden, will ich mein Moeglichstes thun.  Das Thal Chamouni, in dem wir uns befinden, liegt sehr hoch in den Gebirgen, ist etwa sechs bis sieben Stunden lang und gehet ziemlich von Mittag gegen Mitternacht.
Der Charakter, der mir es vor andern auszeichnet, ist, dass es in seiner Mitte fast gar keine Flaeche hat, sondern das Erdreich, wie eine Mulde, sich gleich von der Arve aus gegen die hoechsten Gebirge anschmiegt. Der Montblanc und die Gebirge die von ihm herabsteigen, die Eismassen, die diese ungeheuren Kluefte ausfuellen, machen die oestliche Wand aus, an der die ganze Laenge des Thals hin sieben Gletscher, einer groesser als der andere, herunter kommen.  Unsere Fuehrer, die wir gedingt hatten, das Eismeer zu sehen, kamen bei Zeiten.  Der eine ist ein ruestiger junger Bursche, der andre ein schon aelterer und sich klugduenkender, der mit allen gelehrten Fremden Verkehr gehabt hat, von der Beschaffenheit der Eisberge sehr wohl unterrichtet und ein sehr tuechtiger Mann.  Er versicherte uns, dass seit acht und zwanzig Jahren ?so lange fuehr' er Fremde auf die Gebirge  er zum erstenmal so spaet ? im Jahr, nach Allerheiligen, jemand hinauf bringe; und doch sollten wir alles eben so gut wie im August sehen.  Wir stiegen, mit Speise und Wein geruestet, den Mont-Anvert hinan, wo uns der Anblick des Eismeers ueberraschen sollte.  Ich wuerde es, um die Backen nicht so voll zu nehmen, eigentlich das Eisthal oder den Eisstrom nennen: denn die ungeheuren Massen von Eis dringen aus einem tiefen Thal, von oben anzusehen, in ziemlicher Ebne hervor.  Gerad hinten endigt ein spitzer Berg, von dessen beiden Seiten Eiswogen in den Hauptstrom hereinstarren.  Es lag noch nicht der mindeste Schnee auf der zackigen Flaeche und die blauen Spalten glaenzten gar schoen hervor.  Das Wetter fing nach und nach an sich zu ueberziehen, und ich sah wogige graue Wolken, die Schnee anzudeuten schienen, wie ich sie niemals gesehn. In der Gegend wo wir stunden, ist die kleine von Steinen zusammen gelegte Huette fuer das Beduerfniss der Reisenden, zum Scherz das Schloss von Mont-Anvert genannt.  Monsieur Blaire, ein Englaender, der sich zu Genf aufhaelt, hat eine geraeumigere an einem schicklichern Ort, etwas weiter hinauf, erbauen lassen, wo man am Feuer sitzend, zu einem Fenster hinaus, das ganze Eisthal uebersehen kann.  Die Gipfel der Felsen gegenueber und auch in die Tiefe des Thals hin sind sehr spitzig ausgezackt.  Es kommt daher, weil sie aus einer Gesteinart zusammen gesetzt sind, deren Waende fast ganz perpendikular in die Erde einschiessen.  Wittert eine leichter aus, so bleibt die andere spitz in die Luft stehen.  Solche Zacken werden Nadeln genennet und die Aiguille du Dru ist eine solche hohe merkwuerdige Spitze, gerade dem Mont-Anvert gegenueber.  Wir wollten nunmehr auch das Eismeer betreten und diese ungeheuren Massen auf ihnen selbst beschauen.  Wir stiegen den Berg hinunter und machten einige hundert Schritte auf den wogigen Krystallklippen herum.  Es ist ein ganz trefflicher Anblick, wenn man, auf dem Eise selbst stehend, den oberwaerts sich herabdraengenden und durch seltsame Spalten geschiedenen Massen entgegen sieht.  Doch wollt' es uns nicht laenger auf diesem schluepfrigen Boden gefallen, wir waren weder mit Fusseisen, noch mit beschlagenen Schuhen geruestet; vielmehr hatten sich unsere Absaetze durch den langen Marsch abgerundet und geglaettet.  Wir machten uns also wieder zu den Huetten hinauf und nach einigem Ausruhen zur Abreise fertig.  Wir stiegen den Berg hinab und kamen an den Ort, wo der Eisstrom stufenweis bis hinunter in's Thal dringt, und traten in die Hoehle in der er sein Wasser ausgiesst. Sie ist weit, tief, von dem schoensten Blau, und es steht sich sicherer im Grund als vorn an der Muendung, weil an ihr sich immer grosse Stuecke Eis schmelzend abloesen.  Wir nahmen unsern Weg nach dem Wirthshause zu, bei der Wohnung zweier Blondins vorbei: Kinder von zwoelf bis vierzehn Jahren, die sehr weisse Haut, weisse, doch schroffe Haare, rothe und bewegliche Augen wie die Kaninchen haben.  Die tiefe Nacht, die im
Thale liegt, laedt mich zeitig zu Bette, und ich habe kaum noch so viel Munterkeit Ihnen zu sagen, dass wir einen jungen zahmen Steinbock gesehen haben, der sich unter den Ziegen ausnimmt, wie der natuerliche Sohn eines grossen Herrn, dessen Erziehung in der Stille einer buergerlichen Familie aufgetragen ist. Von unsern Discursen geht's nicht an, dass ich etwas ausser der Reihe mittheile.  An Graniten, Gneissen, Lerchen und Zirbelbaeumen finden Sie auch keine grosse Erbauung; doch sollen Sie ehestens merkwuerdige Fruechte von unserm Botanisiren zu sehen kriegen.  Ich bilde mir ein, sehr schlaftrunken zu sein und kann nicht eine Zeile weiter schreiben.
Chamouni, den 6. Nov. frueh. Zufrieden mit dem, was uns die Jahrszeit hier zu sehen erlaubte, sind wir reisefertig, noch heute in's Wallis durchzudringen.  Das ganze Thal ist ueber und ueber bis an die Haelfte der Berge mit Nebel bedeckt, und wir muessen erwarten, was Sonne und Wind zu unserm Vortheil thun werden.  Unser Fuehrer schlaegt uns einen Weg ueber den Col de Balme vor: Ein hoher Berg, der an der noerdlichen Seite des Thals gegen Wallis zu liegt, auf dem wir, wenn wir gluecklich sind, das Thal Chamouni, mit seinen meisten Merkwuerdigkeiten, noch auf einmal von der Hoehe uebersehen koennen.  Indem ich dieses schreibe, geschieht an dem Himmel eine herrliche Erscheinung: Die Nebel, die sich bewegen und sich an einigen Orten brechen, lassen wie durch Tageloecher den blauen Himmel sehen und zugleich die Gipfel der Berge, die oben, ueber unsrer Dunstdecke, von der Morgensonne beschienen werden.  Auch ohne die Hoffnung eines schoenen Tags ist dieser Anblick dem Aug' eine rechte Weide.  Erst jetzo hat man einiges Mass fuer die Hoehe der Berge.  Erst in einer ziemlichen Hoehe vom Thal auf streichen die Nebel an dem Berg hin, hohe Wolken steigen von da auf, und alsdann sieht man noch ueber ihnen die Gipfel der Berge in der Verklaerung schimmern.  Es wird Zeit! Ich nehme zugleich von diesem geliebten Thal und von Ihnen Abschied.
Martinach im Wallis, den 6. Nov. Abends. Gluecklich sind wir herueber gekommen und so waere auch dieses Abenteuer bestanden.  Die Freude ueber unser gutes Schicksal wird mir noch eine halbe Stunde die Feder lebendig erhalten. Unser Gepaeck auf ein Maulthier geladen, zogen wir heute frueh gegen Neune von Prieure aus.  Die Wolken wechselten, dass die Gipfel der Berge bald erschienen, bald verschwanden, bald die Sonne streifweis in's Thal dringen konnte, bald die Gegend wieder verdeckt wurde.  Wir gingen das Thal hinauf, den Ausguss des Eisthals vorbei, ferner den Glacier d'Argentiere hin, den hoechsten von allen, dessen oberster Gipfel uns aber von Wolken bedeckt war.  In der Gegend wurde Rath gehalten, ob wir den Stieg ueber den Col de Balme unternehmen und den Weg ueber Valorsine verlassen wollten.  Der Anschein war nicht der vortheilhafteste; doch da hier nichts zu verlieren und viel zu gewinnen war, traten wir unsern Weg keck gegen die dunkle Nebel- und Wolkenregion an.  Als wir gegen den Glacier du Tour kamen, rissen sich die Wolken auseinander, und wir sahen auch diesen schoenen Gletscher in
voelligem Lichte.  Wir setzten uns nieder, tranken eine Flasche Wein aus und assen etwas Weniges.  Wir stiegen nunmehr immer den Quellen der Arve auf rauhern Matten und schlecht beras'ten Flecken entgegen und kamen dem Nebelkreis immer naeher, bis er uns endlich voellig aufnahm. Wir stiegen eine Weile geduldig fort, als es auf einmal, indem wir aufschritten, wieder ueber unsern Haeuptern helle zu werden anfing. Kurze Zeit dauerte es, so traten wir aus den Wolken heraus, sahen sie in ihrer ganzen Last unter uns auf dem Thale liegen, und konnten die Berge, die es rechts und links einschliessen, ausser dem Gipfel des Montblanc, der mit Wolken bedeckt war, sehen, deuten und mit Namen nennen.  Wir sahen einige Gletscher von ihren Hoehen bis zu der Wolkentiefe herabsteigen, von andern sahen wir nur die Plaetze, indem uns die Eismassen durch die Bergschrunden verdeckt wurden.  UEber die ganze Wolkenflaeche sahen wir, ausserhalb dem mittaegigen Ende des Thales, ferne Berge im Sonnenschein.  Was soll ich Ihnen die Namen von den Gipfeln, Spitzen, Nadeln, Eis- und Schneemassen vorerzaehlen, die Ihnen doch kein Bild, weder vom Ganzen noch vom Einzelnen, in die Seele bringen.  Merkwuerdiger ist's, wie die Geister der Luft sich unter uns zu streiten schienen.  Kaum hatten wir eine Weile gestanden und uns an der grossen Aussicht ergetzt, so schien eine feindselige Gaehrung in dem Nebel zu entstehen, der auf einmal aufwaerts strich, und uns auf's neue einzuwickeln drohte.  Wir stiegen staerker den Berg hinan, ihm nochmals zu entgehn, allein er ueberfluegelte uns und huellte uns ein.  Wir stiegen immer frisch aufwaerts, und bald kam uns ein Gegenwind vom Berge selbst zu Huelfe, der durch den Sattel, der zwei Gipfel verbindet, hereinstrich und den Nebel wieder in's Thal zuruecktrieb.  Dieser wundersame Streit wiederholte sich oefter, und wir langten endlich gluecklich auf dem Col de Balme an.  Es war ein seltsamer, eigener Anblick.  Der hoechste Himmel ueber den Gipfeln der Berge war ueberzogen, unter uns sahen wir durch den manchmal zerrissenen Nebel in's ganze Thal Chamouni, und zwischen diesen beiden Wolkenschichten waren die Gipfel der Berge alle sichtbar.  Auf der Ostseite waren wir von schroffen Gebirgen eingeschlossen, auf der Abendseite sahen wir in ungeheure Thaeler, wo doch auf einigen Matten sich menschliche Wohnungen zeigten.  Vorwaerts lag uns das Wallisthal, wo man mit einem Blick bis Martinach und weiter hinein mannichfaltig ueber einander geschlungene Berge sehen konnte.  Auf allen Seiten von Gebirgen umschlossen, die sich weiter gegen den Horizont immer zu vermehren und aufzuthuermen schienen, so standen wir auf der Graenze von Savoyen und Wallis.  Einige Contrebandiers kamen mit Mauleseln den Berg herauf und erschraken vor uns, da sie an dem Platz jetzo niemand vermutheten. Sie thaten einen Schuss, als ob sie sagen wollten: damit ihr seht, dass sie geladen sind, und einer ging voraus, um uns zu recognosciren.  Da er unsern Fuehrer erkannte und unsere harmlosen Figuren sah, rueckten die andern auch naeher, und wir zogen mit wechselseitigen Glueckwuenschen an einander vorbei.  Der Wind ging scharf und es fing ein wenig an zu schneien.  Nunmehr ging es einen sehr rauhen und wilden Stieg abwaerts, durch einen alten Fichtenwald, der sich auf Fels-Platten von Gneiss eingewurzelt hatte.  Vom Wind ueber einander gerissen verfaulten hier die Staemme mit ihren Wurzeln, und die zugleich losgebrochenen Felsen lagen schroff durch einander.  Endlich kamen wir in's Thal, wo der Trientfluss aus einem Gletscher entspringt, liessen das Doerfchen Trient ganz nahe rechts liegen und folgten dem Thale durch einen ziemlich unbequemen Weg, bis wir endlich gegen Sechse hier in Martinach auf flachem Wallisboden angekommen sind, wo wir uns zu weitern Unternehmungen ausruhen wollen.
Martinach, den 6. Nov. 1779. Abends. Wie unsre Reise ununterbrochen fortgeht, knuepft sich auch ein Blatt meiner Unterhaltung mit Ihnen an's andre, und kaum hab' ich das Ende unserer Savoyer Wanderungen gefaltet und bei Seite gelegt, nehm' ich schon wieder ein andres Papier, um Sie mit dem bekannt zu machen, was wir zunaechst vorhaben.  Zu Nacht sind wir in ein Land getreten, nach welchem unsre Neugier schon lange gespannt ist.  Noch haben wir nichts als die Gipfel der Berge, die das Thal von beiden Seiten einschliessen, in der Abenddaemmerung gesehen.  Wir sind im Wirthshause untergekrochen, sehen zum Fenster hinaus die Wolken wechseln, es ist uns so heimlich und so wohl, dass wir ein Dach haben, als Kindern, die sich aus Stuehlen, Tischblaettern und Teppichen eine Huette am Ofen machen und sich darin bereden, es regne und schneie draussen, um angenehme eingebildete Schauer in ihren wir in der Herbstnacht in einem fremden unbekannten Lande.  Aus der Karte wissen wir, dass wir in dem Winkel eines Ellenbogens sitzen, von wo aus der kleinere Theil des Wallis, ungefaehr von Mittag gegen Mitternacht, die Rhone hinunter sich an den Genfersee anschliesst, der andere aber und laengste, von Abend gegen Morgen, die Rhone hinauf bis an ihren Ursprung, die Furka, streicht.  Das Wallis selbst zu durchreisen macht uns eine angenehme Aussicht; nur wie wir oben hinaus kommen werden, erregt einige Sorge.  Zuvoerderst ist festgesetzt, dass wir, um den untern Theil zu sehen, morgen bis St. Maurice gehen, wo der Freund, der mit den Pferden durch das Pays de Vaud gegangen, eingetroffen sein wird.  Morgen Abend gedenken wir wieder hier zu sein, und uebermorgen soll es das Land hinauf.  Wenn es nach dem Rath des Herrn de Saussure geht, so machen wir den Weg bis an die Furka zu Pferde, sodann wieder bis Brieg zurueck ueber den Simpelberg, wo bei jeder Witterung eine gute Passage ist, ueber Domo d'ossola, den Lago maggiore, ueber Bellinzona, und dann den Gotthard hinauf.  Der Weg soll gut und durchaus fuer Pferde practicabel sein. Am liebsten gingen wir ueber die Furka auf den Gotthard, der Kuerze wegen und weil der Schwanz durch die italiaenischen Provinzen von Anfang an nicht in unserm Plane war; allein wo mit den Pferden hin? die sich nicht ueber die Furka schleppen lassen, wo vielleicht gar schon Fussgaengern der Weg durch Schnee versperrt ist.  Wir sind darueber ganz ruhig und hoffen von Augenblick zu Augenblick wie bisher von den Umstaenden selbst guten Rath zu nehmen.  Merkwuerdig ist in diesem Wirthshause eine Magd, die bei einer grossen Dummheit alle Manieren einer sich empfindsam zierenden deutschen Fraeulein hat.  Es gab ein grosses Gelaechter, als wir uns die mueden Fuesse mit rothem Wein und Kleien, auf Anrathen unsers Fuehrers, badeten und sie von dieser annehmlichen Dirne abtrocknen liessen.
Nach Tische. Am Essen haben wir uns nicht sehr erholt und hoffen dass der Schlaf besser schmecken soll.
Den 7ten.  St. Maurice,
gegen Mittag. Unter Weges ist es meine Art die schoenen Gegenden zu geniessen, dass ich mir meine abwesenden Freunde wechselsweise herbeirufe, und mich mit ihnen ueber die herrlichen Gegenstaende unterhalte.  Komm' ich in ein Wirthshaus, so ist ausruhen, mich rueckerinnern und an Sie schreiben Eins, wenn schon manchmal die allzusehr ausgespannte Seele lieber in sich selbst zusammenfiele und mit einem halben Schlaf sich erholte. Heute frueh gingen wir in der Daemmerung von Martinach weg; ein frischer Nordwind ward mit dem Tage lebendig, wir kamen an einem alten Schlosse vorbei, das auf der Ecke steht, wo die beiden Arme des Wallis ein Y machen.  Das Thal ist eng und wird auf beiden Seiten von mannichfaltigen Bergen beschlossen, die wieder zusammen von eigenem, erhaben lieblichem Charakter sind.  Wir kamen dahin wo der Trientstrom um enge und gerade Felsenwaende herum in das Thal dringt, dass man zweifelhaft ist, ob er nicht unter den Felsen hervor komme.  Gleich dabei steht die alte, vor'm Jahr durch den Fluss beschaedigte Bruecke, unweit welcher ungeheure Felsstuecke vor kurzer Zeit vom Gebirge herab die Landstrasse verschuettet haben.  Diese Gruppe zusammen wuerde ein ausserordentlich schoenes Bild machen.  Nicht weit davon hat man eine neue hoelzerne Bruecke gebaut und ein ander Stueck Landstrasse eingeleitet. Wir wussten, dass wir uns dem beruehmten Wasserfall der Pisse vache naeherten, und wuenschten einen Sonnenblick, wozu uns die wechselnden Wolken einige Hoffnung machten.  An dem Wege betrachteten wir die vielen Granit- und Gneissstuecke, die bei ihrer Verschiedenheit doch alle Eines Ursprungs zu sein schienen.  Endlich traten wir vor den Wasserfall, der seinen Ruhm vor vielen andern verdient.  In ziemlicher Hoehe schiesst aus einer engen Felskluft ein starker Bach flammend herunter in ein Becken, wo er in Staub und Schaum sich weit und breit im Wind herumtreibt.  Die Sonne trat hervor und machte den Anblick doppelt lebendig.  Unten im Wasserstaube hat man einen Regenbogen hin und wieder, wie man geht, ganz nahe vor sich.  Tritt man weiter hinauf, so sieht man noch eine schoenere Erscheinung.  Die luftigen schaeumenden Wellen des obern Strahls, wenn sie gischend und fluechtig die Linien beruehren, wo in unsern Augen der Regenbogen entstehet, faerben sich flammend, ohne dass die aneinanderhaengende Gestalt eines Bogens erschiene; und so ist an dem Platze immer eine wechselnde feurige Bewegung.  Wir kletterten dran herum, setzten uns dabei nieder und wuenschten ganze Tage und gute Stunden des Lebens dabei zubringen zu koennen.  Auch hier wieder, wie so oft auf dieser Reise, fuehlten wir, dass grosse Gegenstaende im Voruebergehen gar nicht empfunden und genossen werden koennen.  Wir kamen in ein Dorf wo lustige Soldaten waren, und tranken daselbst neuen Wein, den man uns gestern auch schon vorgesetzt hatte.  Er sieht aus wie Seifenwasser, doch mag ich ihn lieber trinken als ihren sauren jaehrigen und zweijaehrigen.  Wenn man durstig ist, bekommt alles wohl.  Wir sahen St. Maurice von weitem, wie es just an einem Platze liegt, wo das Thal sich zu einem Passe zusammendrueckt.  Links ueber der Stadt sahen wir an einer Felsenwand eine kleine Kirche mit einer Einsiedelei angeflickt, wo wir noch hinaufzusteigen denken.  Hier im Wirthshaus fanden wir ein Billet vom Freunde, der zu Bex, drei viertel Stunden von hier, geblieben ist. Wir haben ihm einen Boten geschickt.  Der Graf ist spazieren gegangen, vorwaerts die Gegend noch zu sehen; ich will einen Bissen essen und alsdann auch nach der beruehmten Bruecke und dem Pass zu gehn. Nach Eins.
Ich bin wieder zurueck von dem Fleckchen, wo man Tage lang sitzen, zeichnen, herumschleichen, und ohne muede zu werden sich mit sich selbst unterhalten koennte.  Wenn ich jemanden einen Weg in's Wallis rathen sollte, so waer' es dieser vom Genfersee die Rhone herauf.  Ich bin auf dem Weg nach Bex zu ueber die grosse Bruecke gegangen, wo man gleich in's Berner Gebiet eintritt.  Die Rhone fliesst dort hinunter und das Thal wird nach dem See zu etwas weiter.  Wie ich mich umkehrte, sah ich die Felsen sich bei St. Maurice zusammen druecken, und ueber die Rhone, die unten durchrauscht, in einem hohen Bogen eine schmale leichte Bruecke kuehn hinueber gesprengt.  Die mannichfaltigen Erker und Thuerme einer Burg schliessen drueben gleich an, und mit einem einzigen Thore ist der Eingang in's Wallis gesperrt.  Ich ging ueber die Bruecke nach St. Maurice zurueck, suchte noch vorher einen Gesichtspunct, den ich bei Hubern gezeichnet gesehn habe und auch ungefaehr fand. Der Graf ist wieder gekommen, er war den Pferden entgegen gegangen und hat sich auf seinem Braunen voraus gemacht.  Er sagt, die Bruecke sei so schoen und leicht gebaut, dass es aussehe als wenn ein Pferd fluechtig ueber einen Graben setzt.  Der Freund kommt auch an, zufrieden von seiner Reise.  Er hat den Weg am Genfersee her bis Bex in wenigen Tagen zurueck gelegt, und es ist eine allgemeine Freude sich wieder zu sehen.
Martinach, gegen Neun. Wir sind tief in die Nacht geritten, und der Herweg hat uns laenger geschienen als der Hinweg, wo wir von einem Gegenstand zu dem andern gelockt worden sind.  Auch habe ich aller Beschreibungen und Reflexionen fuer heute herzlich satt, doch will ich zwei schoene noch geschwind in der Erinnerung festsetzen.  An der Pisse vache kamen wir in tiefer Daemmerung wieder vorbei.  Die Berge, das Thal und selbst der Himmel waren dunkel und daemmernd.  Graulich und mit stillem Rauschen sah man den herabschiessenden Strom von allen andern Gegenstaenden sich unterscheiden, man bemerkte fast gar keine Bewegung.  Es war immer dunkler geworden.  Auf einmal sahen wir den Gipfel einer sehr hohen Klippe, voellig wie geschmolzen Erz im Ofen, gluehen und rothen Dampf davon aufsteigen.  Dieses sonderbare Phaenomen wirkte die Abendsonne, die den Schnee und den davon aufsteigenden Nebel erleuchtete.
Sion, den 8. Nov. nach drei Uhr. Wir haben heute frueh einen Fehlritt gethan und uns wenigstens um drei Stunden versaeumet.  Wir ritten vor Tag von Martinach weg, um bei Zeiten in Sion zu sein.  Das Wetter war ausserordentlich schoen, nur dass die Sonne, wegen ihres niedern Standes, von den Bergen gehindert war, den Weg den wir ritten zu bescheinen; und der Anblick des wunderschoenen Wallisthals machte manchen guten und muntern Gedanken rege.  Wir waren schon drei Stunden die Landstrasse hinan, die Rhone uns linker Hand, geritten; wir sahen Sion vor uns liegen und freuten uns auf das bald zu veranstaltende Mittagessen, als wir die Bruecke, die wir zu passiren hatten, abgetragen fanden.  Es blieb uns, nach Angabe der Leute, die dabei beschaeftigt waren, nichts uebrig, als entweder einen kleinen Fusspfad, der an den Felsen hinging, zu waehlen,
oder eine Stunde wieder zurueck zu reiten und alsdann ueber einige andere Bruecken der Rhone zu gehen.  Wir waehlten das letzte und liessen uns von keinem ueblen Humor anfechten, sondern schrieben diesen Unfall wieder auf Rechnung eines guten Geistes, der uns bei der schoensten Tagszeit durch ein so interessantes Land spazieren fuehren wollte.  Die Rhone macht ueberhaupt in diesem engen Lande boese Haendel. Wir mussten, um zu den andern Bruecken zu kommen, ueber anderthalb Stunden durch die sandigen Flecke reiten, die sie durch UEberschwemmungen sehr oft zu veraendern pflegt, und die nur zu Erlen und Weidengebueschen zu benutzen sind.  Endlich kamen wir an die Bruecken, die sehr boes, schwankend, lang und von falschen Klueppeln zusammen gesetzt sind.  Wir mussten einzeln unsere Pferde, nicht ohne Sorge, darueber fuehren.  Nun ging es an der linken Seite des Wallis wieder nach Sion zu.  Der Weg an sich war meistentheils schlecht und steinig, doch zeigte uns jeder Schritt eine Landschaft die eines Gemaehldes werth gewesen waere.  Besonders fuehrte er uns auf ein Schloss hinauf, wo herunter sich eine der schoensten Aussichten zeigte, die ich auf dem ganzen Wege gesehen habe.  Die naechsten Berge schossen auf beiden Seiten mit ihren Lagen in die Erde ein, und verjuengten durch ihre Gestalt die Gegend gleichsam perspectivisch.  Die ganze Breite des Wallis von Berg zu Berg lag bequem anzusehen unter uns; die Rhone kam, mit ihren mannichfaltigen Kruemmen und Buschwerken, bei Doerfern, Wiesen und angebauten Huegeln vorbeigeflossen; in der Entfernung sah man die Burg von Sion und die verschiedenen Huegel die sich dahinter zu erheben anfingen; die letzte Gegend ward wie mit einem Amphitheaterbogen durch eine Reihe von Schneegebirgen geschlossen, die wie das uebrige Ganze von der hohen steinig der Weg war, den wir zu reiten hatten, so erfreulich fanden wir die noch ziemlich gruenen Reblauben die ihn bedeckten.  Die Einwohner, denen jedes Fleckchen Erdreich kostbar ist, pflanzen ihre Weinstoecke gleich an ihre Mauern die ihre Gueter von dem Wege scheiden; sie wachsen zu ausserordentlicher Dicke und werden vermittelst Pfaehlen und Latten ueber den Weg gezogen, so dass er fast eine aneinanderhaengende Laube bildet.  In dem untern Theil war meistens Wiesewachs, doch fanden wir auch, da wir uns Sion naeherten, einigen Feldbau.  Gegen diese Stadt zu wird die Gegend durch wechselnde Huegel ausserordentlich mannichfaltig, und man wuenschte eine laengere Zeit des Aufenthalts geniessen zu koennen.  Doch unterbricht die Haesslichkeit der Staedte und der Menschen die angenehmen Empfindungen, welche die Landschaft erregt, gar sehr.  Die scheusslichen Kroepfe haben mich ganz und gar ueblen Humors gemacht.  Unsern Pferden duerfen wir wohl heute nichts mehr zumuthen, und denken desswegen zu Fusse nach Seyters zu gehen.  Hier in Sion ist das Wirthshaus abscheulich, und die Stadt hat ein widriges schwarzes Ansehn.
Seyters, den 8. Nov. Nachts. Da wir bei einbrechendem Abend erst von Sion weggegangen, sind wir bei Nacht unter einem hellen Sternhimmel hier angekommen.  Wir haben einige schoene Aussichten darueber verloren, merk' ich wohl.  Besonders wuenschten wir das Schloss Tourbillion, das bei Sion liegt, erstiegen zu haben; es muss von da aus eine ganz ungemein schoene Aussicht sein.  Ein Bote, den wir mitnahmen, brachte uns gluecklich durch einige boese Flecke, wo das Wasser ausgetreten war.  Bald erreichten wir die Hoehe und hatten die Rhone immer rechts unter uns.  Mit verschiedenen astronomischen Gespraechen verkuerzten wir den Weg, und sind bei guten
Leuten, die ihr Bestes thun werden uns zu bewirthen, eingekehret. Wenn man zurueck denkt, kommt einem so ein durchlebter Tag, wegen der mancherlei Gegenstaende, fast wie eine Woche vor.  Es faengt mir an recht leid zu thun, dass ich nicht Zeit und Geschick habe, die merkwuerdigsten Gegenden auch nur linienweise zu zeichnen; es ist immer besser als alle Beschreibungen fuer einen Abwesenden.
Seyters, den 9ten. Noch ehe wir aufbrechen, kann ich Ihnen einen guten Morgen bieten. Der Graf wird mit mir links in's Gebirg nach dem Leukerbad zu gehen, der Freund indessen die Pferde hier erwarten und uns morgen in Leuk wieder antreffen.
Leukerbad, den 9ten, am Fuss des Gemmiberges. In einem kleinen bretternen Haus, wo wir von sehr braven Leuten gar freundlich aufgenommen worden, sitzen wir in einer schmalen und niedrigen Stube, und ich will sehen, wie viel von unserer heutigen sehr interessanten Tour durch Worte mitzutheilen ist.  Von Seyters stiegen wir heute frueh drei Stunden lang einen Berg herauf, nachdem wir vorherSteinen und Kies Felder, Wiesen und Gaerten, die denn nach und nach kuemmerlich, wenn es allenfalls noch moeglich ist, von den Leuten wieder hergestellt und nach ein paar Generationen vielleicht wieder verschuettet werden.  Wir hatten einen grauen Tag mit abwechselnden Sonnenblicken.  Es ist nicht zu beschreiben, wie mannichfaltig auch hier das Wallis wieder wird; mit jedem Augenblick biegt und veraendert sich die Landschaft.  Es scheint alles sehr nah beisammen zu liegen, und man ist doch durch grosse Schluchten und Berge getrennt.  Wir hatten bisher noch meist das offene Wallisthal rechts neben uns gehabt, als sich auf einmal ein schoener Anblick in's Gebirg vor uns aufthat. Ich muss, um anschaulicher zu machen was ich beschreiben will, etwas von der geographischen Lage der Gegend, wo wir uns befinden, sagen. Wir waren nun schon drei Stunden aufwaerts in das ungeheure Gebirg gestiegen, das Wallis von Bern trennet.  Es ist eben der Stock von Bergen, der in Einemfort vom Genfersee bis auf den Gotthard laeuft, und auf dem sich in dem Berner Gebiet die grossen Eis- und Schnee-Massen eingenistet haben.  Hier sind oben und unten relative Worte des Augenblicks.  Ich sage, unter mir auf einer Flaeche liegt ein Dorf, und eben diese Flaeche liegt vielleicht wieder an einem Abgrund, der viel hoeher ist als mein Verhaeltniss zu ihr.  Wir sahen, als wir um eine Ecke herumkamen und bei einem Heiligenstock ausruhten, unter uns am Ende einer schoenen gruenen Matte, die an einem ungeheuren Felsschlund herging, das Dorf Inden mit {ed.-???}. Mitte von der Landschaft liegen.  UEber der Schlucht drueben gingen wieder Matten und Tannenwaelder aufwaerts, gleich hinter dem Dorfe stieg eine grosse Kluft von Felsen in die Hoehe, die Berge von der linken Seite schlossen sich bis zu uns an, die von der rechten setzten auch ihre Ruecken weiter fort, so dass das Doerfchen mit seiner weissen Kirche gleichsam wie im Brennpunct von so viel zusammenlaufenden Felsen und
Klueften dastand.  Der Weg nach Inden ist in die steile Felswand gehauen, die dieses Amphitheater von der linken Seite, im Hingehen gerechnet, einschliesst.  Es ist dieses kein gefaehrlicher aber doch sehr fuerchterlich aussehender Weg. Er geht auf den Lagen einer schroffen Felswand hinunter, an der rechten Seite mit einer geringen Planke von dem Abgrunde gesondert. Ein Kerl, der mit einem Maulesel neben uns hinab stieg, fasste sein Thier, wenn es an gefaehrliche Stellen kam, bei'm Schweife, um ihm einige Huelfe zu geben, wenn es gar zu steil vor sich hinunter in den Felsen hinein musste.  Endlich kamen wir in Inden an, und da unser Bote wohl bekannt war, so fiel es uns leicht, von einer willigen Frau ein gut Glas rothen Wein und Brot zu erhalten, da sie eigentlich in dieser Gegend keine Wirthshaeuser haben.  Nun ging es die hohe Schlucht hinter Inden hinauf, wo wir denn bald den so schrecklich beschriebenen Gemmiberg vor uns sahen, und das Leukerbad an seinem Fuss, zwischen andern hohen, unwegsamen und mit Schnee bedeckten Gebirgen, gleichsam wie in einer hohlen Hand liegen fanden.  Es war gegen Drei als wir ankamen; unser Fuehrer schaffte uns bald Quartier.  Es ist zwar kein Gasthof hier, aber alle Leute sind so ziemlich, wegen der vielen Badegaeste, die hieher kommen, eingerichtet.  Unsere Wirthin liegt seit gestern in den Wochen, und ihr Mann macht mit einer alten Mutter und der Magd ganz artig die Ehre des Hauses.  Wir bestellten etwas zu essen und liessen uns die warmen Quellen zeigen, die an verschiedenen Orten sehr stark aus der Erde hervorkommen und reinlich eingefasst sind. Ausser dem Dorfe, gegen das Gebirg zu, sollen noch einige staerkere sein.  Es hat dieses Wasser nicht den mindesten schwefelichten Geruch, setzt wo es quillt und wo es durchfliesst nicht den mindesten Oker noch sonst irgend etwas Mineralisches oder Irdisches an, sondern laesst wie ein anderes reines Wasser keine Spur zurueck.  Es ist, wenn es aus der Erde kommt, sehr heiss und wegen seiner guten Kraefte beruehmt.  Wir hatten noch Zeit zu einem Spaziergang gegen den Fuss des Gemmi, der uns ganz nah zu liegen schien.  Ich muss hier wieder bemerken, was schon so oft vorgekommen, dass wenn man mit Gebirgen umschlossen ist, einem alle Gegenstaende so ausserordentlich nahe scheinen.  Wir hatten eine starke Stunde ueber herunter gestuerzte Felsstuecke und dazwischen geschwemmten Kies hinauf zu steigen, bis wir uns an dem Fuss des ungeheuren Gemmibergs, wo der Weg an steilen Klippen aufwaerts gehet, befanden. Es ist diess der UEbergang in's Berner Gebiet, wo alle Kranken sich muessen in Saenften herunter tragen lassen.  Hiess' uns die Jahrszeit nicht eilen, so wuerde wahrscheinlicher Weise morgen ein Versuch gemacht werden, diesen so merkwuerdigen Berg zu besteigen: so aber werden wir uns mit der blossen Ansicht fuer diessmal begnuegen muessen. Wie wir zurueckgingen, sahen wir dem Gebraeude der Wolken zu, das in der jetzigen Jahrszeit in diesen Gegenden aeusserst interessant ist.  UEber das schoene Wetter haben wir bisher ganz vergessen, dass wir im November leben; es ist auch, wie man uns im Bernschen voraussagte, hier der Herbst sehr gefaellig.  Die fruehen Abende und Schnee verkuendende Wolken erinnern uns aber doch manchmal, dass wir tief in der Jahrszeit sind. Das wunderbare Wehen, das sie heute Abend verfuehrten, war ausserordentlich schoen.  Als wir vom Fuss des Gemmiberges zurueckkamen, sahen wir, aus der Schlucht von Inden herauf, leichte Nebelwolken sich mit grosser Schnelligkeit bewegen.  Sie wechselten bald rueckwaerts bald vorwaerts, und kamen endlich aufsteigend dem Leukerbad so nah, dass wir wohl sahen, wir mussten unsere Schritte verdoppeln, um bei hereinbrechender Nacht nicht in Wolken eingewickelt zu werden.  Wir kamen auch gluecklich zu Hause an, und waehrend ich dieses hinschreibe, legen sich wirklich die Wolken ganz ernstlich in einen kleinen artigen Schnee aus einander.  Es ist dieser der erste, den wir haben, und,
wenn wir auf unsere gestrige warme Reise von Martinach nach Sion, auf die noch ziemlich belaubten Rebengelaender zurueckdenken, eine sehr schnelle Abwechslung.  Ich bin in die Thuere getreten, ich habe dem Wesen der Wolken eine Weile zugesehen, das ueber alle Beschreibung schoen ist. Eigentlich ist es noch nicht Nacht, aber sie verhuellen abwechselnd den Himmel und machen dunkel.  Aus den tiefen Felsschluchten steigen sie herauf, bis sie an die hoechsten Gipfel der Berge reichen; von diesen angezogen scheinen sie sich zu verdicken und von der Kaelte gepackt in Gestalt des Schnees niederzufallen.  Es ist eine unaussprechliche Einsamkeit hier oben, in so grosser Hoehe doch noch wie in einem Brunnen zu sein, wo man nur vorwaerts durch die Abgruende einen Fusspfad hinaus vermuthet.  Die Wolken, die sich hier in diesem Sacke stossen, die ungeheuren Felsen bald zudecken und in eine undurchdringliche oede Daemmerung verschlingen, bald Theile davon wieder als Gespenster sehen lassen, geben dem Zustand ein trauriges Leben.  Man ist voller Ahnung bei diesen Wirkungen der Natur.  Die Wolken, eine dem Menschen von Jugend auf so merkwuerdige Lufterscheinung, ist man in dem platten Lande doch nur als etwas Fremdes, UEberirdisches anzusehen gewohnt. Man betrachtet sie nur als Gaeste, als Streichvoegel, die, unter einem andern Himmel geboren, von dieser oder jener Gegend bei uns augenblicklich vorbeigezogen kommen; als praechtige Teppiche, womit die Goetter ihre Herrlichkeit vor unsern Augen verschliessen.  Hier aber ist man von ihnen selbst wie sie sich erzeugen eingehuellt, und die ewige innerliche Kraft der Natur fuehlt man sich ahnungsvoll durch jede Nerve bewegen.  Auf die Nebel, die bei uns eben diese Wirkungen hervorbringen, gibt man weniger Acht; auch weil sie uns weniger vor's Auge gedraengt sind, ist ihre Wirthschaft schwerer zu beobachten.  Bei allen diesen Gegenstaenden wuenscht man nur laenger sich verweilen und an solchen Orten mehrere Tage zubringen zu koennen; ja ist man ein Liebhaber von dergleichen Betrachtungen, so wird der Wunsch immer lebhafter, wenn man bedenkt, dass jede Jahrszeit, Tagszeit und Witterung neue Erscheinungen, die man gar nicht erwartet, hervorbringen muss.  Und wie in jedem Menschen, auch selbst dem gemeinen, sonderbare Spuren uebrig bleiben, wenn er bei grossen ungewoehnlichen Handlungen etwa einmal gegenwaertig gewesen ist; wie er sich von diesem einen Flecke gleichsam groesser fuehlt, unermuedlich eben dasselbe erzaehlend wiederholt, und so, auf jene Weise, einen Schatz fuer sein ganzes Leben gewonnen hat: so ist es auch dem Menschen, der solche grosse Gegenstaende der Natur gesehen und mit ihnen vertraut geworden ist.  Er hat, wenn er diese Eindruecke zu bewahren, sie mit andern Empfindungen und Gedanken, die in ihm entstehen, zu verbinden weiss, gewiss einen Vorrath von Gewuerz, womit er den unschmackhaften Theil des Lebens verbessern und seinem ganzen Wesen einen durchziehenden guten Geschmack geben kann. Ich bemerke, dass ich in meinem Schreiben der Menschen wenig erwaehne; sie sind auch unter diesen grossen Gegenstaenden der Natur, besonders im Vorbeigehen, minder merkwuerdig.  Ich zweifle nicht, dass man bei laengerm Aufenthalt gar interessante und gute Leute finden wuerde.  Eins glaub' ich ueberall zu bemerken: je weiter man von der Landstrasse und dem groessern Gewerbe der Menschen abkoemmt, je mehr in den Gebirgen die Menschen beschraenkt, abgeschnitten und auf die allerersten Beduerfnisse des Lebens zurueckgewiesen sind, je mehr sie sich von einem einfachen, langsamen, unveraenderlichen Erwerbe naehren; desto besser, willfaehriger, freundlicher, uneigennuetziger, gastfreier bei ihrer Armuth hab' ich sie gefunden.
Leukerbad, den 10. Nov. Wir machen uns bei Licht zurechte, um mit Tages Anbruch wieder hinunter zu gehen.  Diese Nacht habe ich ziemlich unruhig zugebracht. Ich lag kaum im Bette, so kam mir vor als wenn ich ueber und ueber mit einer Nesselsucht befallen waere; doch merkte ich bald, dass es ein grosses Heer huepfender Insecten war, die den neuen Ankoemmling blutduerstig ueberfielen.  Diese Thiere erzeugen sich in den hoelzernen Haeusern in grosser Menge.  Die Nacht ward mir sehr lang und ich war zufrieden, als man uns den Morgen Licht brachte.
Leuk, gegen 10 Uhr. Wir haben nicht viel Zeit, doch will ich, eh' wir hier weggehen, die merkwuerdige Trennung unserer Gesellschaft melden, die hier vorgegangen ist, und was sie veranlasst hat.  Wir gingen mit Tages Anbruch heute von Leukerbad aus, und hatten im frischen Schnee einen schluepfrigen Weg ueber die Matten zu machen.  Wir kamen bald nach Inden, wo wir dann den steilen Weg, den wir gestern herunter kamen, zur Rechten ueber uns liessen, und auf der Matte nach der Schlucht, die uns nunmehr links lag, hinabstiegen.  Es ist diese wild und mit Baeumen verwachsen, doch geht ein ganz leidlicher Weg hinunter.  Durch diese Felskluefte hat das Wasser, das vom Leukerbad kommt, seine Abfluesse in's Wallisthal.  Wir sahen in der Hoehe an der Seite des Felsens, den wir gestern herunter gekommen waren, eine Wasserleitung gar kuenstlich eingehauen, wodurch ein Bach erst daran her, dann durch eine Hoehle, aus dem Gebirge in das benachbarte Dorf geleitet wird.  Wir mussten nunmehr wieder einen Huegel hinauf und sahen dann bald das offene Wallis und die garstige Stadt Leuk unter uns liegen.  Es sind diese Staedtchen meist an die Berge angeflickt, die Daecher mit groben geriss'nen Schindeln unzierlich gedeckt, die durch die Jahrszeit ganz schwarz gefault und vermoos't sind.  Wie man auch nur hinein tritt, so ekelt's einem, denn es ist ueberall unsauber; Mangel und aengstlicher Erwerb dieser privilegirten und freien Bewohner kommt ueberall zum Vorschein.  Wir fanden den Freund, der die schlimme Nachricht brachte, dass es nunmehr mit den Pferden sehr beschwerlich weiter zu gehen anfinge.  Die Staelle werden kleiner und enger, weil sie nur auf Maulesel und Saumrosse eingerichtet sind; der Haber faengt auch an sehr selten zu werden, ja man sagt, dass weiter hin in's Gebirg gar keiner mehr anzutreffen sei. Ein Beschluss war bald gefasst: der Freund sollte mit den Pferden das Wallis wieder hinunter ueber Bex, Vevey, Lausanne, Freiburg und Bern auf Luzern gehen, der Graf und ich wollten unsern Weg das Wallis hinauf fortsetzen, versuchen, wo wir auf den Gotthard hinauf dringen koennten, alsdann durch den Canton Uri ueber den Vier-Waldstaedtersee gleichfalls in Luzern eintreffen.  Man findet in dieser Gegend ueberall Maulthiere, die auf solchen Wegen immer besser sind als Pferde, und zu Fusse zu gehen ist am Ende doch immer das Angenehmste.  Wir haben unsere Sachen getrennet.  Der Freund ist fort, unser Mantelsack wird auf ein Maulthier das wir gemiethet haben gepackt, und so wollen wir aufbrechen und unsern Weg zu Fusse nach Brieg nehmen.  Am Himmel sieht es bunt aus, doch ich denke, das gute Glueck, das uns bisher begleitet und uns so weit gelockt hat, soll uns auf dem Platze nicht verlassen, wo wir es am noethigsten brauchen.
Brieg, den 10. Abends. Von unserm heutigen Weg kann ich wenig erzaehlen, ausgenommen, wenn Sie mit einer weitlaeuftigen Wettergeschichte sich wollen unterhalten lassen.  Wir gingen in Gesellschaft eines schwaebischen Metzgerknechtes, der sich hierher verloren, in Leuk Condition gefunden hatte und eine Art von Hanswurst machte, unser Gepaeck auf ein Maulthier geladen, das sein Herr vor sich hertrieb, gegen Eilf von Leuk ab.  Hinter uns, so weit wir in's Wallisthal hineinsehen konnten, lag es mit dicken Schnee-Wolken bedeckt, die das Land herauf gezogen kamen.  Es war wirklich ein trueber Anblick und ich befuerchtete in der Stille, dass, ob es gleich so hell vor uns aufwaerts war als wie im Lande Gosen, uns doch die Wolken bald einholen, und wir vielleicht im Grunde des Wallis an beiden Seiten von Bergen eingeschlossen, von Wolken zugedeckt und die Sorge, die sich meistentheils des einen Ohrs bemeistert. Auf der andern Seite sprach der gute Muth mit weit zuverlaessigerer Stimme, verwies mir meinen Unglauben, hielt mir das Vergangene vor und machte mich auch auf die gegenwaertigen Lufterscheinungen aufmerksam. Wir gingen dem schoenen Wetter immer entgegen; die Rhone hinauf war alles heiter, und so stark der Abendwind das Gewoelk hinter uns her trieb, so konnte es uns doch niemals erreichen.  Die Ursache war diese: In das Wallisthal gehen, wie ich schon so oft gesagt, sehr viele Schluchten des benachbarten Gebirges aus und ergiessen sich wie kleine Baeche in den grossen Strom, wie denn auch alle ihre Gewaesser in der Rhone zusammen laufen.  Aus jeder solcher OEffnung streicht ein Zugwind, der sich in den innern Thaelern und Kruemmungen erzeugt.  Wie nun der Hauptzug der Wolken das Thal herauf an so eine Schlucht kommt, so laesst die Zugluft die Wolken nicht vorbei, sondern kaempft mit ihnen und dem Winde der sie traegt, haelt sie auf und macht ihnen wohl Stunden lang den Weg streitig.  Diesem Kampf sahen wir oft zu, und wenn wir glaubten, von ihnen ueberzogen zu werden, so fanden sie wieder ein solches Hinderniss, und wenn wir eine Stunde gegangen waren, konnten sie noch kaum vom Fleck.  Gegen Abend ward der Himmel ausserordentlich schoen.  Als wir uns Brieg naeherten, trafen die Wolken fast zu gleicher Zeit mit uns ein; doch mussten sie, weil die Sonne untergegangen war und ihnen nunmehr ein packender Morgenwind entgegen kam, stille stehen, und machten von einem Berge zum andern einen grossen halben Mond ueber das Thal.  Sie waren von der kalten Luft zur Consistenz gebracht und hatten, da wo sich ihr Saum gegen den blauen Himmel zeichnete, schoene leichte und muntere Formen.  Man sah dass sie Schnee enthielten, doch scheint uns die frische Luft zu verheissen, dass diese Nacht nicht viel fallen soll.  Wir haben ein ganz artiges Wirthshaus und, was uns zu grossem Vergnuegen dient, in einer geraeumigen Stube ein Kamin angetroffen; wir sitzen am Feuer und machen Rathschlaege wegen unserer weiteren Reise.  Hier in Brieg geht die gewoehnliche Strasse ueber den Simplon nach Italien; wenn wir also unsern Gedanken, ueber die Furka auf den Gotthard zu gehen, aufgeben wollten, so gingen wir mit gemietheten Pferden und Maulthieren auf Domo d'ossola, Margozzo, fuehren den Lago maggiore hinaufwaerts, dann auf Bellinzona und so weiter den Gotthard hinauf, ueber Airolo zu den Kapuzinern. Dieser Weg ist den ganzen Winter ueber gebahnt und mit Pferden bequem zu machen, doch scheint er unserer Vorstellung, da er in unserm Plane nicht war und uns fuenf Tage spaeter als unsern Freund nach Luzern
fuehren wuerde, nicht reizend.  Wir wuenschen vielmehr das Wallis bis an sein oberes Ende zu sehen, dahin wir morgen Abend kommen werden; und wenn das Glueck gut ist, so sitzen wir uebermorgen um diese Zeit in Realp in dem Ursner Thal, welches auf dem Gotthard nahe bei dessen hoechstem Gipfel ist.  Sollten wir nicht ueber die Furka kommen, so bleibt uns immer der Weg hierher unverschlossen, und wir werden alsdann das aus Noth ergreifen, was wir aus Wahl nicht gerne thun. Sie koennen sich vorstellen, dass ich hier schon wieder die Leute examiniret habe, ob sie glauben, dass die Passage ueber die Furka offen ist; denn das ist der Gedanke mit dem ich aufstehe, schlafen gehe, mit dem ich den ganzen Tag ueber beschaeftigt bin.  Bisher war es einem Marsch zu vergleichen, den man gegen einen Feind richtet, und nun ist's, als wenn man sich dem Flecke naehert, wo er sich verschanzt hat und man sich mit ihm herumschlagen muss.  Ausser unserm Maulthier sind zwei Pferde auf morgen frueh bestellt.
Muenster, den 11. Abends 6 Uhr. Wieder einen gluecklichen und angenehmen Tag zurueckgelegt!  Heute frueh als wir von Brieg bei guter Tagszeit ausritten, sagte uns der Wirth noch auf den Weg: Wenn der Berg, so nennen sie hier die Furka, gar zu grimmig waere, so moechten wir wieder zurueckkehren und einen andern Weg suchen.  Mit unsern zwei Pferden und einem Maulesel kamen wir nun bald ueber angenehme Matten, wo das Thal so eng wird, dass es kaum einige Buechsenschuesse breit ist.  Es hat daselbst eine schoene Weide, worauf grosse Baeume stehen, und Felsstuecke, die sich von benachbarten Bergen abgeloes't haben, zerstreut liegen.  Das Thal wird immer enger, man wird genoethiget an den Bergen seitwaerts hinauf zu steigen, und hat nunmehr die Rhone in einer schroffen Schlucht immer rechts unter sich. In der Hoehe aber breitet sich das Land wieder recht schoen aus, auf mannichfaltig gebogenen Huegeln sind schoene nahrhafte Matten, liegen huebsche OErter, die mit ihren dunkelbraunen hoelzernen Haeusern gar wunderlich unter dem Schnee hervor gucken.  Wir gingen viel zu Fuss und thaten's uns einander wechselseitig zu Gefallen.  Denn ob man gleich auf den Pferden sicher ist, so sieht es doch immer gefaehrlich aus, wenn ein anderer, auf so schmalen Pfaden, von so einem schwachen Thiere getragen, an einem schroffen Abgrund, vor einem herreitet. Weil nun kein Vieh auf der Weide sein kann, indem die Menschen alle in den Haeusern stecken, so sieht eine solche Gegend sehr einsam aus, und der Gedanke, dass man immer enger und enger zwischen ungeheuren Gebirgen eingeschlossen wird, gibt der Imagination graue und unangenehme Bilder, die einen, der nicht recht fest im Sattel saesse, gar leicht herab werfen koennten.  Der Mensch ist niemals ganz Herr von sich selbst.  Da er die Zukunft nicht weiss, da ihm sogar der naechste Augenblick verborgen ist; so hat er oft, wenn er etwas Ungemeines vornimmt, mit unwillkuerlichen Empfindungen, Ahnungen, traumartigen Vorstellungen zu kaempfen, ueber die man kurz hinter drein wohl lachen kann, die aber oft in dem Augenblicke der Entscheidung hoechst beschwerlich sind.  In unserm Mittagsquartier begegnete uns was Angenehmes.  Wir traten bei einer Frau ein, in deren Hause es ganz rechtlich aussah.  Ihre Stube war nach hiesiger Landesart ausgetaefelt, die Betten mit Schnitzwerk gezieret, die Schraenke, Tische und was sonst von kleinen Repositorien an den Waenden und in den Ecken befestigt war, hatte artige Zierrathen von Drechsler- und Schnitzwerk. An den Portraets, die in der Stube hingen, konnte man bald sehen, dass mehrere aus dieser Familie sich dem geistlichen Stand gewidmet hatten.
Wir bemerkten auch eine Sammlung wohl eingebundener Buecher ueber der Thuer, die wir fuer eine Stiftung eines dieser Herren hielten.  Wir nahmen die Legenden der Heiligen herunter und lasen drin, waehrend das Essen fuer uns zubereitet wurde.  Die Wirthin fragte uns einmal als sie in die Stube trat, ob wir auch die Geschichte des heil.  Alexis gelesen haetten?  Wir sagten Nein, nahmen aber weiter keine Notiz davon und jeder las in seinem Capitel fort.  Als wir uns zu Tische gesetzt hatten, stellte sie sich zu uns und fing wieder von dem heil.  Alexis an zu reden.  Wir fragten, ob es ihr Patron oder der Patron ihres Hauses sei, welches sie verneinte, dabei aber versicherte, dass dieser heilige Mann so viel aus Liebe zu Gott ausgestanden habe, dass ihr seine Geschichte erbaermlicher vorkomme, als viele der uebrigen. Da sie sah, dass wir gar nicht unterrichtet waren, fing sie an uns zu erzaehlen: Es sei der heil.  Alexis der Sohn vornehmer, reicher und gottesfuerchtiger Eltern in Rom gewesen, sei ihnen, die den Armen ausserordentlich viel Gutes gethan, in Ausuebung guter Werke mit Vergnuegen gefolgt; doch habe ihm dieses noch nicht genug gethan, sondern er habe sich in der Stille Gott ganz und gar geweiht, und Christo eine ewige Keuschheit angelobet.  Als ihn in der Folge seine Eltern an eine schoene und treffliche Jungfrau verheirathen wollen, habe er zwar sich ihrem Willen nicht widersetzt, die Trauung sei vollzogen worden; er habe sich aber, anstatt sich zu der Braut in die Kammer zu begeben, auf ein Schiff das er bereit gefunden gesetzt, und sei damit nach Asien uebergefahren.  Er habe daselbst die Gestalt eines schlechten Bettlers angezogen und sei dergestalt unkenntlich geworden, dass ihn auch die Knechte seines Vaters, die man ihm nachgeschickt, nicht erkannt haetten.  Er habe sich daselbst an der Thuere der Hauptkirche gewoehnlich aufgehalten, dem Gottesdienst beigewohnt und sich von geringem Almosen der Glaeubigen genaehrt.  Nach drei oder vier Jahren seien verschiedene Wunder geschehen, die ein besonderes Wohlgefallen Gottes angezeigt.  Der Bischof habe in der Kirche eine Stimme gehoert, dass er den froemmsten Mann, dessen Gebet vor Gott am angenehmsten sei, in die Kirche rufen und an seiner Seite den Dienst verrichten sollte.  Da dieser hierauf nicht gewusst wer gemeint sei, habe ihm die Stimme den Bettler angezeigt, den er denn auch zu grossem Erstaunen des Volks hereingeholt.  Der heil.  Alexis, betroffen dass die Aufmerksamkeit der Leute auf ihn rege geworden, habe sich in der Stille davon und auf ein Schiff gemacht, willens weiter sich in die Fremde zu begeben.  Durch Sturm aber und andere Umstaende sei er genoethiget worden, in Italien zu landen.  Der heil.  Mann habe hierin einen Wink Gottes gesehen und sich gefreut eine Gelegenheit zu finden, wo er die Selbstverlaeugnung im hoechsten Grade zeigen konnte.  Er sei daher geradezu auf seine Vaterstadt losgegangen, habe sich als ein armer Bettler vor seiner Eltern Hausthuer gestellt, diese, ihn auch dafuer haltend, haben ihn nach ihrer frommen Wohlthaetigkeit gut aufgenommen, und einem Bedienten aufgetragen, ihn mit Quartier im Schloss und den noethigen Speisen zu versehen.  Dieser Bediente, verdriesslich ueber die Muehe und unwillig ueber seiner Herrschaft Wohlthaetigkeit, habe diesen anscheinenden Bettler in ein schlechtes Loch unter der Treppe gewiesen, und ihm daselbst geringes und sparsames Essen gleich einem Hunde vorgeworfen.  Der heil.  Mann, anstatt sich dadurch irre machen zu lassen, habe darueber erst Gott recht in seinem Herzen gelobt, und nicht allein dieses, was er so leicht aendern koennen, mit gelassenem Gemuethe getragen, sondern auch die andauernde Betruebniss der Eltern und seiner Gemahlin ueber die Abwesenheit ihres so geliebten Alexis mit unglaublicher und uebermenschlicher Standhaftigkeit ausgehalten.  Denn seine vielgeliebten Eltern und seine schoene Gemahlin hat er des Tags wohl
hundertmal seinen Namen ausrufen hoeren, sich nach ihm sehnen und ueber seine Abwesenheit ein kummervolles Leben verzehren sehen.  An dieser Stelle konnte sich die Frau der Thraenen nicht mehr enthalten und ihre beiden Maedchen, die sich waehrend der Erzaehlung an ihren Rock gehaengt, sahen unverwandt an der Mutter hinauf.  Ich weiss mir keinen erbaermlichern Zustand vorzustellen, sagte sie, und keine groessere Marter, als was dieser heilige Mann bei den Seinigen und aus freiem Willen ausgestanden hat.  Aber Gott hat ihm seine Bestaendigkeit auf's herrlichste vergolten, und bei seinem Tode die groessten Zeichen der Gnade vor den Augen der Glaeubigen gegeben.  Denn als dieser heilige Mann, nachdem er einige Jahre in diesem Zustande gelebt, taeglich mit groesster Innbrunst dem Gottesdienste beigewohnet, so ist er endlich krank geworden ohne dass jemand sonderlich auf ihn Acht gegeben. Als darnach an einem Morgen der Papst, in Gegenwart des Kaisers und des ganzen Adels, selbst hohes Amt gehalten, haben auf einmal die Glocken der ganzen Stadt Rom wie zu einem vornehmen Todtengelaeute zu laeuten angefangen; wie nun jedermaenniglich darueber erstaunt, so ist dem Papste eine Offenbarung geschehen, dass dieses Wunder den Tod des heiligsten Mannes in der ganzen Stadt anzeige, der in dem Hause des Patricii so eben verschieden sei.  Der Vater des Alexis fiel auf Befragen selbst auf den Bettler.  Er ging nach Hause und fand ihn unter der Treppe wirklich todt.  In den zusammengefalteten Haenden hatte der heil.  Mann ein Papier stecken, welches ihm der Alte, wiewohl vergebens, herauszuziehen suchte.  Er brachte diese Nachricht dem Kaiser und Papst in die Kirche zurueck, die alsdann mit dem Hofe und der Klerisei sich aufmachten, um selbst den heil.  Leichnam zu besuchen.  Als sie angelangt, nahm der heil.  Vater ohne Muehe das Papier dem Leichnam aus den Haenden, ueberreichte es dem Kaiser, der es sogleich von seinem Kanzler vorlesen liess.  Es enthielte dieses Papier die bisherige Geschichte dieses Heiligen.  Da haette man nun erst den uebergrossen Jammer der Eltern und der Gemahlin sehen sollen, die ihren theuren Sohn und Gatten so nahe bei sich gehabt und ihm nichts zu Gute thun koennen, und nunmehro erst erfuhren wie uebel er behandelt worden. Sie fielen ueber den Koerper her, klagten so wehmuethig, dass niemand von allen Umstehenden sich des Weinens enthalten konnte.  Auch waren unter der Menge Volks, die sich nach und nach zudraengten, viele Kranke die zu dem heil.  Koerper gelassen und durch dessen Beruehrung gesund wurden. Die Erzaehlerin versicherte nochmals, indem sie ihre Augen trocknete, dass sie keine erbaermlichere Geschichte niemals gehoert habe; und mir kam selbst ein so grosses Verlangen zu weinen an, dass ich grosse Muehe hatte es zu verbergen und zu unterdruecken.  Nach dem Essen suchte ich im Pater Cochem die Legende selbst auf, und fand, dass die gute Frau den ganzen reinen menschlichen Faden der Geschichte behalten und alle abgeschmackten Anwendungen dieses Schriftstellers rein vergessen hatte. Wir gehen fleissig in's Fenster und sehen uns nach der Witterung um, denn wir sind jetzt sehr im Fall, Winde und Wolken anzubeten.  Die fruehe Nacht und die allgemeine Stille ist das Element, worin das Schreiben recht gut gedeiht, und ich bin ueberzeugt, wenn ich mich nur einige Monate an so einem Orte inne halten koennte und muesste, so wuerden alle meine angefangenen Dramen eins nach dem andern aus Noth fertig. Wir haben schon verschiedene Leute vorgehabt und sie nach dem UEbergange ueber die Furka gefragt, aber auch hier koennen wir nichts Bestimmtes erfahren, ob der Berg gleich nur zwei Stunden entfernt ist. Wir muessen uns also darueber beruhigen, und morgen mit Anbruch des Tages selbst recognosciren und sehen, auch sonst bin, so muss ich gestehen, dass mir's hoechst verdriesslich waere, wenn wir zurueckgeschlagen wuerden.  Glueckt es, so sind wir morgen Abend in Realp
auf dem Gotthard und uebermorgen zu Mittage auf dem Gipfel des Bergs bei den Kapuzinern; misslingt's, so haben wir nur zwei Wege zur Retirade offen, wovon keiner sonderlich besser ist als der andere. Durch's ganze Wallis zurueck und den bekannten Weg ueber Bern auf Luzern; oder auf Brieg zurueck und erst durch einen grossen Umweg auf den Gotthard!  Ich glaube, ich habe Ihnen das in diesen wenigen Blaettern schon dreimal gesagt.  Freilich ist es fuer uns von der groessten Wichtigkeit.  Der Ausgang wird entscheiden, ob unser Muth und Zutrauen, dass es gehen muesse, oder die Klugheit einiger Personen, die uns diesen Weg mit Gewalt widerrathen wollen, Recht und Muth, das Glueck ueber sich erkennen muessen.  Nachdem wir vorher nochmals das Wetter examinirt, die Luft kalt, den Himmel heiter und ohne Disposition zu Schnee gesehen haben, legen wir uns ruhig zu Bette.
Muenster, den 12. Nov. frueh 6 Uhr. Wir sind schon fertig und alles ist eingepackt, um mit Tages Anbruch von hier weg zu gehen.  Wir haben zwei Stunden bis Oberwald, und von da rechnet man gewoehnlich sechs Stunden auf Realp.  Unser Maulthier geht mit dem Gepaeck nach, so weit wir es bringen koennen.
Realp, den 12. Nov. Abends. Mit einbrechender Nacht sind wir hier angekommen.  Es ist ueberstanden und der Knoten, der uns den Weg verstrickte, entzwei geschnitten.  Eh' ich Ihnen sage, wo wir eingekehrt sind, eh' ich Ihnen das Wesen unserer Gastfreunde beschreibe, lassen Sie mich mit Vergnuegen den Weg in Gedanken zurueck machen, den wir mit Sorgen vor uns liegen sahen und den wir gluecklich, doch nicht ohne Beschwerde, zurueckgelegt haben. Um Sieben gingen wir von Muenster weg und sahen das beschneite Amphitheater der hohen Gebirge vor uns zugeschlossen, hielten den Berg, der hinten quer vorsteht, fuer die Furka; allein wir irrten uns, wie wir nachmals erfuhren; sie war durch Berge, die uns links lagen, und durch hohe Wolken bedeckt.  Der Morgenwind blies stark und schlug sich mit einigen Schneewolken herum, und jagte abwechselnd leichte Gestoeber an den Bergen und durch das Thal.  Desto staerker trieben aber die Windweben an dem Boden hin und machten uns etlichemal den Weg verfehlen, ob wir gleich, auf beiden Seiten von Bergen eingeschlossen, Oberwald am Ende doch finden mussten.  Nach Neune trafen wir daselbst an und sprachen in einem Wirthshaus ein, wo sich die Leute nicht wenig wunderten, solche Gestalten in dieser Jahrszeit erscheinen zu sehen. Wir fragten, ob der Weg ueber die Furka noch gangbar waere?  Sie antworteten, dass ihre Leute den groessten Theil des Winters drueber gingen; ob wir aber hinueber kommen wuerden, das wuessten sie nicht.  Wir schickten sogleich nach solchen Fuehrern; es kam ein untersetzter starker Mann, dessen Gestalt ein gutes Zutrauen gab, dem wir unsern Antrag thaten: Wenn er den Weg fuer uns noch practicabel hielte, so sollt' ers sagen, noch einen oder mehr Kameraden zu sich nehmen und mit uns kommen.  Nach einigem Bedenken sagte er's zu, ging weg, um sich fertig zu machen und den andern mitzubringen.  Wir zahlten indessen unserm Mauleseltreiber seinen Lohn, den wir mit seinem Thiere nunmehr nicht weiter brauchen konnten, assen ein weniges Kaes und Brot, tranken ein Glas rothen Wein und waren sehr lustig und wohlgemuth, als
unser Fuehrer wieder kam und noch einen groesser und staerker aussehenden Mann, der die Staerke und Tapferkeit eines Rosses zu haben schien, hinter sich hatte.  Einer hockte den Mantelsack auf den Ruecken, und nun ging der Zug zu Fuenfen zum Dorfe hinaus, da wir denn in kurzer Zeit den Fuss des Berges, der uns links lag, erreichten und allmaehlich in die Hoehe zu steigen anfingen.  Zuerst hatten wir noch einen betretenen Fusspfad, der von einer benachbarten Alpe herunterging, bald aber verlor sich dieser und wir mussten im Schnee den Berg hinauf steigen.  Unsere Fuehrer wanden sich durch die Felsen, um die sich der bekannte Fusspfad schlingt, sehr geschickt herum, obgleich alles ueberein zugeschneit war.  Noch ging der Weg durch einen Fichtenwald, wir hatten die Rhone in einem engen unfruchtbaren Thal unter uns. Nach einer kleinen Weile mussten wir selbst hinab in dieses Thal, kamen ueber einen kleinen Steg und sahen nunmehr den Rhonegletscher vor uns. Es ist der ungeheuerste, den wir so ganz uebersehen haben.  Er nimmt den Sattel eines Berges in sehr grosser Breite ein, steigt ununterbrochen herunter bis da wo unten im Thal die Rhone aus ihm herausfliesst. An diesem Ausflusse hat er, wie die Leute erzaehlen, verschiedene Jahre her abgenommen; das will aber gegen die uebrige ungeheure Masse gar nichts sagen.  Obgleich alles voll Schnee lag, so waren doch die schroffen Eisklippen, wo der Wind so leicht keinen Schnee haften laesst, mit ihren vitriolblauen Spalten sichtbar, und man konnte deutlich sehen, wo der Gletscher aufhoert und der beschneite Felsen anhebt. Wir gingen ganz nahe daran hin, er lag uns linker Hand.  Bald kamen wir wieder auf einen leichten Steg ueber ein kleines Bergwasser, das in einem muldenfoermigen unfruchtbaren Thal nach der Rhone zu floss.  Vom Gletscher aber rechts und links und vorwaerts sieht man nun keinen Baum mehr, alles ist oede und wueste.  Keine schroffen und ueberstehenden Felsen, nur lang gedehnte Thaeler, sacht geschwungene Berge, die nun gar im alles vergleichenden Schnee die einfachen ununterbrochenen Flaechen uns entgegen wiesen.  Wir stiegen nunmehr links den Berg hinan und sanken in tiefen Schnee.  Einer von unsern Fuehrern musste voran und brach, indem er herzhaft durchschritt, die Bahn, in der wir folgten. Es war ein seltsamer Anblick, wenn man einen Moment seine Aufmerksamkeit von dem Wege ab und auf sich selbst und die Gesellschaft wendete: in der oedesten Gegend der Welt, und in einer ungeheuren einfoermigen schneebedeckten Gebirgs-Wueste, wo man rueckwaerts und vorwaerts auf drei Stunden keine lebendige Seele weiss, wo man auf beiden Seiten die weiten Tiefen verschlungener Gebirge hat, eine Reihe Menschen zu sehen, deren einer in des andern tiefe Fusstapfen tritt, und wo in der ganzen glatt ueberzogenen Weite nichts in die Augen faellt, als die Furche die man gezogen hat. Die Tiefen, aus denen man herkommt, liegen grau und endlos in Nebel hinter einem.  Die Wolken wechseln ueber die blasse Sonne, breitflockiger Schnee stiebt in der Tiefe und zieht ueber alles einen ewig beweglichen Flor.  Ich bin ueberzeugt, dass einer, ueber den auf diesem Weg seine Einbildungskraft nur einigermassen Herr wuerde, hier ohne anscheinende Gefahr vor Angst und Furcht vergehen muesste. Eigentlich ist auch hier keine Gefahr des Sturzes, sondern nur die Lauwinen, wenn der Schnee staerker wird als er jetzt ist, und durch seine Last zu rollen anfaengt, sind gefaehrlich. Doch erzaehlten uns unsere Fuehrer, dass sie den ganzen Winter durch drueber gingen, um Ziegenfelle aus dem Wallis auf den Gotthard zu tragen, womit ein starker Handel getrieben wird.  Sie gehen alsdann,
um die Lauwinen zu vermeiden, nicht da wo wir gingen, den Berg allmaehlich hinauf, sondern bleiben eine Weile unten im breitern Thal, und steigen alsdann den steilen Berg gerade hinauf.  Der Weg ist da sicherer, aber auch viel unbequemer.  Nach viertehalb Stunden Marsch kamen wir auf dem Sattel der Furka an, bei'm Kreuz wo sich Wallis und Uri scheiden.  Auch hier ward uns der doppelte Gipfel der Furka, woher sie ihren Namen hat, nicht sichtbar.  Wir hofften nunmehr einen bequemern Hinabstieg, allein unsere Fuehrer verkuendigten uns einen noch tiefern Schnee, den wir auch bald fanden.  Unser Zug ging wie vorher hinter einander fort, und der vorderste, der die Bahn brach, sass oft bis ueber den Guertel darin.  Die Geschicklichkeit der Leute, und die Leichtigkeit womit sie die Sache tractirten, erhielt auch unsern guten Muth; und ich muss sagen, dass ich fuer meine Person so gluecklich gewesen bin, den Weg ohne grosse Muehseligkeit zu ueberstehen, ob ich gleich damit nicht sagen will, dass es ein Spaziergang sei.  Der Jaeger Hermann versicherte, dass er auf dem Thueringerwalde auch schon so tiefen Schnee gehabt habe, doch liess er sich am Ende verlauten, die Furka sei ein S.. .r.  Es kam ein Laemmergeier mit unglaublicher Schnelle ueber uns hergeflogen; er war das einzige Lebende was wir in diesen Wuesten antrafen, und in der Ferne sahen wir die Berge des Ursner Thals im Sonnenschein.  Unsere Fuehrer wollten in einer verlassenen, steinernen und zugeschneiten Hirtenhuette einkehren und etwas essen, allein wir trieben sie fort um in der Kaelte nicht stille zu stehen.  Hier schlingen sich wieder andere Thaeler ein, und endlich hatten wir den offenen Anblick in's Ursner Thal.  Wir gingen schaerfer und, nach viertehalb Stunden Wegs vom Kreuz an, sahen wir die zerstreuten Daecher von Realp.  Wir hatten unsere Fuehrer schon verschiedentlich gefragt, was fuer ein Wirthshaus und besonders was fuer Wein wir in Realp zu erwarten haetten.  Die Hoffnung, die sie uns gaben, war nicht sonderlich, doch versicherten sie, dass die Kapuziner daselbst, die zwar nicht, wie die auf dem Gotthard, ein Hospitium haetten, dennoch manchmal Fremde aufzunehmen pflegten.  Bei diesen wuerden wir einen guten rothen Wein und besseres Essen als im Wirthshaus finden.  Wir schickten einen desswegen voraus, dass er die Patres disponiren und uns Quartier machen sollte.  Wir saeumten nicht ihm nach zu gehen und kamen bald nach ihm an, da uns denn ein grosser ansehnlicher Pater an der Thuer empfing.  Er hiess uns mit grosser Freundlichkeit eintreten und bat noch auf der Schwelle, dass wir mit ihnen vorlieb nehmen moechten, da sie eigentlich, besonders in jetziger Jahrszeit, nicht eingerichtet waeren, solche Gaeste zu empfangen.  Er fuehrte uns sogleich in eine warme Stube und war sehr geschaeftig, uns, indem wir unsere Stiefeln auszogen und Waesche wechselten, zu bedienen.  Er bat uns einmal ueber das andre, wir moechten ja voellig thun, als ob wir zu Hause waeren. Wegen des Essens muessten wir, sagte er, in Geduld stehen, indem sie in ihrer langen Fasten begriffen waeren, die bis Weihnachten dauert.  Wir versicherten ihm, dass eine warme Stube, ein Stueck Brot und ein Glas Wein, unter gegenwaertigen Umstaenden, alle unsere Wuensche erfuelle.  Er reichte uns das Verlangte, und wir hatten uns kaum ein wenig erholt, als er uns ihre Umstaende und ihr Verhaeltniss hier auf diesem oeden Flecke zu erzaehlen anfing.  Wir haben, sagte er, kein Hospitium, wie die Patres auf dem Gotthard; wir sind hier Pfarrherrn und unser drei: ich habe das Predigtamt auf mir, der zweite Pater die Schullehre und der Bruder die Haushaltung.  Er fuhr fort zu erzaehlen, wie beschwerlich ihre Geschaefte seien, am Ende eines einsamen, von aller Welt abgesonderten Thales zu liegen, und fuer sehr geringe Einkuenfte viele Arbeit zu thun.  Es sei sonst diese, wie die uebrigen dergleichen Stellen, von einem Weltgeistlichen versehen worden, der aber, als einstens eine Schneelauwine einen Theil des Dorfs bedeckt, sich mit der Monstranz gefluechtet; da man ihn denn abgesetzt und sie, denen man
mehr Resignation zutraue, an dessen Stelle eingefuehrt habe.  Ich habe mich, um dieses zu schreiben, in eine obere Stube begeben, die durch ein Loch von unten auf geheizt wird.  Es kommt die Nachricht, dass das Essen fertig ist, die, ob wir gleich schon einiges vorgearbeitet haben, sehr willkommen klingt. Nach Neun. Die Patres, Herren, Knechte und Traeger haben alle zusammen an Einem Tische gegessen; nur der Frater, der die Kueche besorgte, war erst ganz gegen Ende der Tafel sichtbar.  Er hatte aus Eiern, Milch und Mehl gar mannichfaltige Speisen zusammengebracht, die wir uns eine nach der andern sehr wohl schmecken liessen.  Die Traeger, die eine grosse Freude hatten, von unserer gluecklich vollbrachten Expedition zu reden, lobten unsre seltene Geschicklichkeit im Gehen, und versicherten, dass sie es nicht mit einem jeden unternehmen wuerden.  Sie gestanden uns nun, dass heute frueh als sie aufgefordert wurden, erst einer gegangen sei, uns zu recognosciren, um zu sehen, ob wir wohl die Miene haetten, mit ihnen fortzukommen; denn sie hueteten sich sehr, alte oder schwache Leute in dieser Jahrszeit zu begleiten, weil es ihre Pflicht sei, denjenigen, dem sie einmal zugesagt ihn hinueber zu bringen, im Fall er matt oder krank wuerde, zu tragen und selbst wenn er stuerbe, nicht liegen zu lassen, ausser wenn sie in augenscheinliche Gefahr ihres eigenen Lebens kaemen.  Es war nunmehr durch dieses Gestaendniss die Schleuse der Erzaehlung aufgezogen, und nun brachte einer nach dem andern Geschichten von beschwerlichen oder verunglueckten Bergwanderungen hervor, worin die Leute hier gleichsam wie in einem Elemente leben, so dass sie mit der groessten Gelassenheit Ungluecksfaelle erzaehlen, denen sie taeglich selbst unterworfen sind.  Der eine brachte eine Geschichte vor, wie er auf dem Kandersteg, um ueber den Gemmi zu gehen, mit noch einem Kameraden, der denn auch immer mit Vor- und Zunamen genennt wird, in tiefem Schnee, eine arme Familie angetroffen, die Mutter sterbend, den Knaben halb todt, und den Vater in einer Gleichgueltigkeit, die dem Wahnsinne aehnlich gewesen.  Er habe die Frau aufgehockt, sein Kamerade den Sohn, und so haben sie den Vater, der nicht vom Flecke gewollt, vor sich hergetrieben. Bei'm Absteigen vom Gemmi sei die Frau ihm auf dem Ruecken gestorben, und er habe sie noch todt bis hinunter in's Leukerbad gebracht.  Auf Befragen, was es fuer Leute gewesen seien, und wie sie in dieser Jahrszeit auf die Gebirge gekommen, sagte er: es seien arme Leute aus dem Canton Bern gewesen, die, von Mangel getrieben, sich in unschicklicher Jahrszeit auf den Weg gemacht, um Verwandte im Wallis oder den italiaenischen Provinzen aufzusuchen, und seien von der Witterung uebereilt worden.  Sie erzaehlten ferner Geschichten, die ihnen begegnen, wenn sie Winters Ziegenfelle ueber die Furka tragen, wo sie aber immer gesellschaftsweise zusammen gingen.  Der Pater machte dazwischen viele Entschuldigungen wegen seines Essens, und wir verdoppelten unsere Versicherungen, dass wir nicht mehr wuenschten, und erfuhren, da er das Gespraech auf sich und seinen Zustand lenkte, dass er noch nicht sehr lange an diesem Platze sei.  Er fing an vom Predigtamte zu sprechen und von dem Geschick, das ein Prediger haben muesse; er verglich ihn mit einem Kaufmann, der seine Waare wohl heraus zu streichen und durch einen gefaelligen Vortrag den Leuten angenehm zu machen habe.  Er setzte nach Tisch die Unterredung fort, und indem er aufgestanden die linke Hand auf den Tisch stemmte, mit der rechten seine Worte begleitete, und von der Rede selbst rednerisch redete, so schien er in dem Augenblick uns ueberzeugen zu wollen, dass er selbst der geschickte Kaufmann sei.  Wir gaben ihm Beifall, und er kam von
dem Vortrage auf die Sache selbst.  Er lobte die katholische Religion. Eine Regel des Glaubens muessen wir haben, sagte er: und dass diese so fest und unveraenderlich als moeglich sei, ist ihr groesster Vorzug.  Die Schrift haben wir zum Fundamente unsers Glaubens, allein diess ist nicht hinreichend.  Dem gemeinen Manne duerfen wir sie nicht in die Haende geben; denn so heilig sie ist und von dem Geiste Gottes auf allen Blaettern zeugt, so kann doch der irdisch gesinnte Mensch dieses nicht begreifen, sondern findet ueberall leicht Verwirrung und Anstoss. Was soll ein Laie Gutes aus den schaendlichen Geschichten, die darin vorkommen, und die doch zu Staerkung des Glaubens fuer gepruefte und erfahrne Kinder Gottes von dem heil.  Geiste aufgezeichnet worden, was soll ein gemeiner Mann daraus Gutes ziehen, der die Sachen nicht in ihrem Zusammenhange betrachtet?  Wie soll er sich aus den hier und da anscheinenden Widerspruechen, aus der Unordnung der Buecher, aus der mannichfaltigen Schreibart herauswickeln, da es den Gelehrten selbst so schwer wird, und die Glaeubigen ueber so viele Stellen ihre Vernunft gefangen nehmen muessen?  Was sollen wir also lehren?  Eine auf die Schrift gegruendete mit der besten Schriftauslegung bewiesene Regel! Und wer soll die Schrift auslegen?  Wer soll diese Regel festsetzen? Etwa ich oder ein anderer einzelner Mensch?  Mit nichten!  Jeder haengt die Sache auf eine andere Art zusammen, stellt sie sich nach seinem Concepte vor.  Das wuerde eben so viele Lehren als Koepfe geben, und unsaegliche Verwirrungen hervorbringen, wie es auch schon gethan hat. Nein, es bleibt der allerheiligsten Kirche allein, die Schrift auszulegen und die Regel zu bestimmen, wornach wir unsere Seelenfuehrung einzurichten haben.  Und wer ist diese Kirche?  Es ist nicht etwa ein oder das andere Oberhaupt, ein oder das andere Glied derselben, nein!  Es sind die heiligsten, gelehrtesten, erfahrensten Maenner aller Zeiten, die sich zusammen vereiniget haben, nach und nach, unter dem Beistand des heil.  Geistes, dieses uebereinstimmende grosse und allgemeine Gebaeude aufzufuehren; die auf den grossen Versammlungen ihre Gedanken einander mitgetheilet, sich wechselseitig erbaut, die Irrthuemer verbannt und eine Sicherheit, eine Gewissheit unserer allerheiligsten Religion gegeben, deren sich keine andre ruehmen kann; ihr einen Grund gegraben und eine Brustwehr aufgefuehret, die die Hoelle selbst nicht ueberwaeltigen kann.  Eben so ist es auch mit dem Texte der heil.  Schrift.  Wir haben die Vulgata, wir haben eine approbirte UEbersetzung der Vulgata, und zu jedem Spruche eine Auslegung, welche von der Kirche gebilliget ist.  Daher kommt die UEbereinstimmung, die einen jeden erstaunen muss.  Ob Sie mich hier reden hoeren an diesem entfernten Winkel der Welt, oder in der groessten Hauptstadt in einem entferntesten Lande, den ungeschicktesten oder den faehigsten; alle werden Eine Sprache fuehren, ein katholischer Christ wird immer dasselbige hoeren, ueberall auf dieselbige Weise unterrichtet und erbauet werden: und das ist's was die Gewissheit unsers Glaubens macht, was uns die suesse Zufriedenheit und Versicherung gibt, in der wir einer mit dem andern fest verbunden leben, und in der Gewissheit, uns gluecklicher wieder zu finden, von einander scheiden koennen.  Er hatte diese Rede, wie im Discurs, eins auf das andre, folgen lassen, mehr in dem innern behaglichen Gefuehl, dass er sich uns von einer vortheilhaften Seite zeige, als mit dem Ton einer bigotten Belehrungssucht.  Er wechselte theils mit den Haenden dabei ab, schob sie einmal in die Kuttenaermel zusammen, liess sie ueber dem Bauch ruhen, bald holte er mit gutem Anstand seine Dose aus der Kapuze und warf sie nach dem Gebrauch wieder hinein.  Wir hoerten ihm aufmerksam zu, und er schien mit unserer Art, seine richte {ed.-???}.
Den 13. Nov., oben auf dem Gipfel des Gotthards bei den Kapuzinern. Morgens um Zehn. Endlich sind wir auf dem Gipfel unserer Reise gluecklich angelangt! Hier, ist's beschlossen, wollen wir stille stehen und uns wieder nach dem Vaterlande zuwenden. Ich komme mir sehr wunderbar hier oben vor; wo ich mich vor vier Jahren mit ganz andern Sorgen, Gesinnungen, Planen und Hoffnungen, in einer andern Jahrszeit, einige Tage aufhielt, und mein kuenftiges Schicksal unvorahnend durch ein ich weiss nicht was bewegt Italien den Ruecken zukehrte und meiner jetzigen Bestimmung unwissend entgegen ging. Ich erkannte das Haus nicht wieder.  Vor einiger Zeit ist es durch eine Schneelauwine stark beschaedigt worden; die Patres haben diese Gelegenheit ergriffen, und eine Beisteuer im Lande eingesammelt, um ihre Wohnung zu erweitern und bequemer zu machen.  Beide Patres, die hier oben wohnen, sind nicht zu Hause, doch, wie ich hoere, noch eben dieselben die ich vor vier Jahren antraf.  Pater Seraphim, der schon dreizehn Jahre auf diesem Posten aushaelt, ist gegenwaertig in Mailand, den andern erwarten sie noch heute von Airolo herauf.  In dieser reinen Luft ist eine ganz grimmige Kaelte.  Sobald wir gegessen haben, will ich weiter fortfahren, denn vor die Thuere, merk' ich schon, werden wir nicht viel kommen.  Nach Tische. Es wird immer kaelter, man mag gar nicht von dem Ofen weg. Ja es ist die groesste Lust sich oben drauf zu setzen, welches in diesen Gegenden, wo die OEfen von steinernen Platten zusammen gesetzt sind, gar wohl angeht.  Zuvoerderst also wollen wir an den Abschied von Realp und unsern Weg hieher.  Noch gestern Abend, ehe wir zu Bette gingen, fuehrte uns der Pater in sein Schlafzimmer, wo alles auf einen sehr kleinen Platz zusammen gestellt war.  Sein Bett, das aus einem Strohsack und einer wollenen Decke bestund, schien uns, die wir uns an ein gleiches Lager gewoehnt, nichts Verdienstliches zu haben.  Er Zufriedenheit, seinen Buecherschrank und andere Dinge.  Wir lobten ihm alles und schieden sehr zufrieden von einander, um zu Bette zu gehen. Bei der Einrichtung des Zimmers hatte man, um zwei Betten an Eine Wand anzubringen, beide kleiner als gehoerig gemacht.  Diese Unbequemlichkeit hielt mich vom Schlaf ab, bis ich mir durch zusammengestellte Stuehle zu helfen suchte.  Erst heute frueh bei hellem Tage erwachten wir wieder und gingen hinunter, da wir denn durchaus vergnuegte und freundliche Gesichter antrafen.  Unsere Fuehrer, im Begriff den lieblichen gestrigen Weg wieder zurueck zu machen, schienen es als Epoche anzusehn und als Geschichte, mit der sie sich in der Folge gegen andere Fremde was zu Gute thun koennten; und da sie gut bezahlt wurden, schien bei ihnen der Begriff von Abenteuer vollkommen zu werden.  Wir nahmen noch ein starkes Fruehstueck zu uns und schieden. Unser Weg ging nunmehr durch's Ursner Thal, das merkwuerdig ist, weil es in so grosser Hoehe schoene Matten und Viehzucht hat.  Es werden hier Kaese gemacht, denen ich einen besondern Vorzug gebe.  Hier wachsen keine Baeume; Buesche von Saalweiden fassen den Bach ein, und an den Gebirgen flechten sich kleine Straeucher durch einander.  Mir ist's unter allen Gegenden, die ich kenne, die liebste und interessanteste; es sei nun dass alte Erinnerungen sie werth machen, oder dass mir das Gefuehl von so viel zusammengeketteten Wundern der Natur ein heimliches
und unnennbares Vergnuegen erregt.  Ich setze zum voraus, die ganze Gegend, durch die ich Sie fuehre, ist mit Schnee bedeckt, Fels und Matte und Weg sind alle ueberein verschneit.  Der Himmel war ganz klar ohne irgend eine Wolke, das Blau viel tiefer als man es in dem platten Lande gewohnt ist, die Ruecken der Berge, die sich weiss davon abschnitten, theils hell im Sonnenlicht, theils blaulich im Schatten. In anderthalb Stunden waren wir in Hospital; ein OErtchen das noch im Ursner Thal am Weg auf den Gotthard liegt.  Hier betrat ich zum erstenmal wieder die Bahn meiner vorigen Reise.  Wir kehrten ein, bestellten uns auf Morgen ein Mittagessen und stiegen den Berg hinauf. Ein grosser Zug von Mauleseln machte mit seinen Glocken die ganze Gegend lebendig.  Es ist ein Ton, der alle Berg-Erinnerungen rege macht.  Der groesste Theil war schon vor uns aufgestiegen, und hatte den glatten Weg mit den scharfen Eisen schon ziemlich aufgehauen.  Wir fanden auch einige Wegeknechte, die bestellt sind, das Glatteis mit Erde zu ueberfahren, um den Weg practicabel zu erhalten.  Der Wunsch, den ich in vorigen Zeiten gethan hatte, diese Gegend einmal im Schnee zu sehen, ist mir nun auch gewaehrt.  Der Weg geht an der, ueber Felsen sich immer hinabstuerzenden, Reuss hinauf, und die Wasserfaelle bilden hier die schoensten Formen.  Wir verweilten lange bei der Schoenheit des einen, der ueber schwarze Felsen in ziemlicher Breite herunterkam. Hier und da hatten sich, in den Ritzen und auf den Flaechen, Eismassen angesetzt, und das Wasser schien ueber schwarz und weiss gesprengten Marmor herzulaufen.  Das Eis blinkte wie Krystall-Adern und Strahlen in der Sonne, und das Wasser lief rein und frisch dazwischen hinunter. Auf den Gebirgen ist keine beschwerlichere Reisegesellschaft als Maulthiere.  Sie halten einen ungleichen Schritt, indem sie, durch einen sonderbaren Instinct, unten an einem steilen Orte erst stehen bleiben, dann denselben schnell hinauf schreiten und oben wieder ausruhen.  Sie halten auch auf geraden Flaechen, die hier und da vorkommen, manchmal inne, bis sie durch den Treiber, oder durch die nachfolgenden Thiere vom Platze bewegt werden.  Und so, indem man einen gleichen Schritt haelt, draengt man sich an ihnen auf dem schmalen Wege vorbei, und gewinnt ueber solche ganze Reihen den Vortheil.  Steht man still, um etwas zu betrachten, so kommen sie einem wieder zuvor, und man ist von dem betaeubenden Laut ihrer Klingeln und von ihrer breit wir endlich auf dem Gipfel des Berges an, den Sie sich wie einen kahlen Scheitel, mit einer Krone umgeben, denken muessen.  Man ist hier auf einer Flaeche, ringsum wieder von Gipfeln umgeben, und die Aussicht wird in der Naehe und Ferne von kahlen und auch meistens mit Schnee bedeckten Rippen und Klippen eingeschraenkt.  Man kann sich kaum erwaermen, besonders da sie nur mit Reissig heizen koennen, und auch dieses sparen muessen, weil sie es fast drei Stunden herauf zu schleppen haben, und oberwaerts, wie gesagt, fast gar kein Holz waechs't. Der Pater ist von Airolo herauf gekommen, so erfroren, dass er bei seiner Ankunft kein Wort hervorbringen konnte.  Ob sie gleich hier oben sich bequemer als die uebrigen vom Orden tragen duerfen, so ist es doch immer ein Anzug, der fuer dieses Klima nicht gemacht ist.  Er war von Airolo herauf den sehr glatten Weg gegen den Wind gestiegen; der Bart war ihm eingefroren, und es waehrte eine ganze Weile, bis er sich besinnen konnte.  Wir unterhielten uns von der Beschwerlichkeit dieses Aufenthalts; er erzaehlte, wie es ihnen das Jahr ueber zu gehen pflege, ihre Bemuehungen und haeuslichen Umstaende.  Er sprach nichts als Italiaenisch, und wir fanden hier Gelegenheit von den UEbungen, die wir uns das Fruehjahr in dieser Sprache gegeben, Gebrauch zu machen.  Gegen Abend traten wir einen Augenblick vor die Hausthuere heraus, um uns vom Pater denjenigen Gipfel zeigen zu lassen, den man fuer den hoechsten des Gotthards haelt; wir konnten aber kaum einige Minuten dauern, so durchdringend und angreifend kalt ist es.  Wir bleiben also wohl fuer
diessmal in dem Hause eingeschlossen, bis wir morgen fortgehen, und haben Zeit genug das Merkwuerdige dieser Gegend in Gedanken zu durchreisen. Aus einer kleinen geographischen Beschreibung werden Sie sehen, wie merkwuerdig der Punct ist, auf dem wir uns jetzt befinden.  Der Gotthard ist zwar nicht das hoechste Gebirg der Schweiz, und in Savoyen uebertrifft ihn der Montblanc an Hoehe um sehr vieles; doch behauptet er den Rang eines koeniglichen Gebirges ueber alle andere, weil die groessten Gebirgsketten bei ihm zusammen laufen und sich an ihn lehnen.  Ja, wenn ich mich nicht irre, so hat mir Herr Wyttenbach zu Bern, der von dem hoechsten Gipfel die Spitzen der uebrigen Gebirge gesehen, erzaehlt, dass sich diese alle gleichsam gegen ihn zu neigen schienen.  Die Gebirge von Schweiz und Unterwalden, gekettet an die von Uri, steigen von Mitternacht, von Morgen die Gebirge des Graubuendter Landes, von Mittag die der italiaenischen Vogteien herauf, und von Abend draengt sich durch die Furka das doppelte Gebirg, welches Wallis einschliesst, an ihn heran.  Nicht weit vom Hause hier sind zwei kleine Seen, davon der eine den Tessin durch Schluchten und Thaeler nach Italien, der andere gleicherweise die Reuss nach dem Vier-Waldstaedtersee ausgiesst. Nicht fern von hier entspringt der Rhein und laeuft gegen Morgen, und wenn man alsdann die Rhone dazu nimmt, die an einem Fuss der Furka entspringt, und nach Abend durch das Wallis laeuft; so befindet man sich hier auf einem Kreuzpuncte, von dem aus Gebirge und Fluesse in alle vier Himmels-Gegenden auslaufen.
Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes "Briefe aus der Schweiz" von Johann Wolfgang von Goethe.
Muenster, den 3. October. Sonntag Abends. Von Basel erhalten Sie ein Paket, das die Geschichte unsrer bisherigen Reise enthaelt, indessen wir unsern Zug durch die Schweiz nun ernstlich fortsetzen. Auf dem Wege nach Biel ritten wir das schoene Birsch-Thal herauf und kamen endlich an den engen Pass der hierher fuehrt. Durch den Ruecken einer hohen und breiten Gebirgkette hat die Birsch, ein maessiger Fluss, sich einen Weg von Uralters gesucht.  Das Beduerfniss mag nachher durch ihre Schluchten aengstlich nachgeklettert sein.  Die Roemer erweiterten schon den Weg, und nun ist er sehr bequem durchgefuehrt.  Das ueber Felsstuecke rauschende Wasser und der Weg gehen neben einander hin und machen an den meisten Orten die ganze Breite des Passes, der auf beiden Seiten von Felsen beschlossen ist, die ein gemaechlich aufgehobenes Auge fassen kann.  Hinterwaerts heben Gebirge sanft ihre Ruecken, deren Gipfel uns vom Nebel bedeckt waren.  Bald steigen an einander haengende Waende senkrecht auf, bald streichen gewaltige Lagen schief nach dem Fluss und dem Weg ein, breite Massen sind auf einander gelegt, und gleich daneben stehen scharfe Klippen abgesetzt.  Grosse Kluefte spalten sich aufwaerts, und Platten von Mauerstaerke haben sich von dem uebrigen Gesteine losgetrennt.  Einzelne Felsstuecke sind herunter gestuerzt, andere haengen noch ueber und lassen nach ihrer Lage fuerchten, dass sie dereinst gleichfalls herein kommen werden.  Bald rund, bald spitz, bald bewachsen, bald nackt, sind die Firsten der Felsen, wo oft noch oben drueber ein einzelner Kopf kahl und kuehn herueber sieht, und an Waenden und in der Tiefe schmiegen sich ausgewitterte Kluefte hinein. Mir machte der Zug durch diese Enge eine grosse ruhige Empfindung.  Das Erhabene gibt der Seele die schoene Ruhe, sie wird ganz dadurch ausgefuellt, fuehlt sich so gross als sie sein kann.  Wie herrlich ist ein solches reines Gefuehl, wenn es bis gegen den Rand steigt ohne ueberzulaufen.  Mein Auge und meine Seele konnten die Gegenstaende fassen, und da ich rein war, diese Empfindung nirgends falsch widerstiess, so wirkten sie was sie sollten.  Vergleicht man solch ein Gefuehl mit jenem, wenn wir uns muehselig im Kleinen umtreiben, alles aufbieten, diesem so viel als moeglich zu borgen und aufzuflicken, und unserm Geist durch seine eigne Creatur Freude und Futter zu bereiten; so sieht man erst, wie ein armseliger Behelf es ist. Ein junger Mann, den wir von Basel mitnahmen, sagte: es sei ihm lange
nicht wie das erstemal, und gab der Neuheit die Ehre.  Ich moechte aber sagen: wenn wir einen solchen Gegenstand zum erstenmal erblicken, so weitet sich die ungewohnte Seele erst aus, und es macht diess ein schmerzlich Vergnuegen, eine UEberfuelle, die die Seele bewegt und uns wolluestige Thraenen ablockt.  Durch diese Operation wird die Seele in sich groesser, ohne es zu wissen, und ist jener ersten Empfindung nicht mehr faehig.  Der Mensch glaubt verloren zu haben, er hat aber gewonnen. Was er an Wollust verliert, gewinnt er an innerm Wachsthum.  Haette mich nur das Schicksal in irgend einer grossen Gegend heissen wohnen, ich wollte mit jedem Morgen Nahrung der Grossheit aus ihr saugen, wie aus einem lieblichen Thal Geduld und Stille.  Am Ende der Schlucht stieg ich ab und kehrte einen Theil allein zurueck.  Ich entwickelte mir noch ein tiefes Gefuehl, durch welches das Vergnuegen auf einen hohen Grad fuer den aufmerksamen Geist vermehrt wird.  Man ahnet im Dunkeln die Entstehung und das Leben dieser seltsamen Gestalten.  Es mag geschehen sein wie und wann es wolle, so haben sich diese Massen, nach der Schwere und AEhnlichkeit ihrer Theile, gross und einfach zusammen gesetzt.  Was fuer Revolutionen sie nachher bewegt, getrennt, gespalten haben, so sind auch diese doch nur einzelne Erschuetterungen gewesen, und selbst der Gedanke einer so ungeheuren Bewegung gibt ein hohes Gefuehl von ewiger Festigkeit.  Die Zeit hat auch, gebunden an die ewigen Gesetze, bald mehr bald weniger auf sie gewirkt. Sie scheinen innerlich von gelblicher Farbe zu sein; allein das Wetter und die Luft veraendern die Oberflaeche in Graublau, dass nur hier und da in Streifen und in frischen Spalten die erste Farbe sichtbar ist. Langsam verwittert der Stein selbst und rundet sich an den Ecken ab, weichere Flecken werden weggezehrt, und so gibt's gar zierlich ausgeschweifte Hoehlen und Loecher, die, wann sie mit scharfen Kanten und Spitzen zusammen treffen, sich seltsam zeichnen.  Die Vegetation behauptet ihr Recht; auf jedem Vorsprung, Flaeche und Spalt fassen Fichten Wurzel, Moos und Kraeuter saeumen die Felsen.  Man fuehlt tief, hier ist nichts Willkuerliches, hier wirkt ein alles langsam bewegendes ewiges Gesetz, und nur von Menschenhand ist der bequeme Weg, ueber den man durch diese seltsamen Gegenden durchschleicht.
Genf, den 27. October. Die grosse Bergkette, die von Basel bis Genf Schweiz und Frankreich scheidet, wird, wie Ihnen bekannt ist, der Jura genannt.  Die groessten Hoehen davon ziehen sich ueber Lausanne bis ungefaehr ueber Rolle und Nyon. Auf diesem hoechsten Ruecken ist ein merkwuerdiges Thal von der Natur eingegraben  ich moechte sagen eingeschwemmt, da auf allen diesen ? Kalkhoehen die Wirkungen der uralten Gewaesser sichtbar sind  das la ? Vallee de Joux genannt wird, welcher Name, da Joux in der Landsprache einen Felsen oder Berg bedeutet, deutsch das Bergthal hiesse.  Eh' ich zur Beschreibung unsrer Reise fortgehe, will ich mit wenigem die Lage desselben geographisch angeben.  Seine Laenge streicht, wie das Gebirg selbst, ziemlich von Mittag gegen Mitternacht, und wird an jener Seite von den Septmoncels, an dieser von der Dent de Vaulion, welche nach der Dole der hoechste Gipfel des Jura ist, begraenzt und hat, nach der Sage des Landes, neun kleine, nach unsrer ungefaehren Reiserechnung aber sechs starke Stunden.  Der Berg, der es die Laenge hin an der Morgenseite begraenzt und auch von dem flachen Land herauf sichtbar ist, heisst Le noir Mont.  Gegen Abend streicht der Risou hin und verliert
sich allmaehlich gegen die Franche-Comte. Frankreich und Bern theilen sich ziemlich gleich in dieses Thal, so dass jenes die obere schlechte Haelfte und dieses die untere bessere besitzt, welche letztere eigentlich La Vallee du Lac de Joux genannt wird.  Ganz oben in dem Thal, gegen den Fuss der Septmoncels, liegt der Lac des Rousses, der keinen sichtlichen einzelnen Ursprung hat, sondern sich aus quelligem Boden und den ueberall auslaufenden Brunnen sammelt.  Aus demselben fliesst die Orbe, durchstreicht das ganze franzoesische und einen grossen Theil des Berner Gebiets, bis sie wieder unten gegen die Dent de Vaulion sich zum Lac de Joux bildet, der seitwaerts in einen kleinen See abfaellt, woraus das Wasser endlich sich unter der Erde verlieret.  Die Breite des Thals ist verschieden, oben bei'm Lac des Rousses etwa eine halbe Stunde, alsdann verengert sich's und laeuft wieder unten aus einander, wo etwa zum bessern Verstaendniss des Folgenden, wobei ich Sie einen Blick auf die Karte zu thun bitte, ob ich sie gleich alle, was diese Gegend betrifft, unrichtig gefunden habe. Den 24. Oct. ritten wir, in Begleitung eines Hauptmanns und Oberforstmeisters dieser Gegenden, erstlich Mont hinan, einen kleinen zerstreuten Ort, der eigentlicher eine Kette von Reb- und Landhaeusern genannt werden koennte.  Das Wetter war sehr hell; wir hatten, wenn wir uns umkehrten, die Aussicht auf den Genfersee, die Savoyer und Walliser Gebirge, konnten Lausanne erkennen und durch einen leichten Nebel auch die Gegend von Genf.  Der Montblanc, der ueber alle Gebirge des Faucigni ragt, kam immer mehr hervor.  Die Sonne ging klar unter, es war so ein grosser Anblick, dass ein menschlich Auge nicht dazu hinreicht.  Der fast volle Mond kam herauf und wir immer hoeher.  Durch Fichtenwaelder stiegen wir weiter den Jura hinan, und sahen den See in Duft und den Widerschein des Mondes darin.  Es wurde immer heller. Der Weg ist eine wohlgemachte Chaussee, nur angelegt um das Holz aus dem Gebirg bequemer in das Land herunter zu bringen.  Wir waren wohl drei Stunden gestiegen, als es hinterwaerts sachte wieder hinabzugehen anfing.  Wir glaubten unter uns einen grossen See zu erblicken, indem ein tiefer Nebel das ganze Thal, was wir uebersehen konnten, ausfuellte. Wir kamen ihm endlich naeher, sahen einen weissen Bogen, den der Mond darin bildete, und wurden bald ganz vom Nebel eingewickelt. Die Begleitung des Hauptmanns verschaffte uns Quartier in einem Hause, wo man sonst nicht Fremde aufzunehmen pflegt.  Es unterschied sich in der innern Bauart von gewoehnlichen Gebaeuden in nichts, als dass der grosse Raum mitten inne zugleich Kueche, Versammlungsplatz, Vorsaal ist, und man von da in die Zimmer gleicher Erde und auch die Treppe hinauf geht.  Auf der einen Seite war an dem Boden auf steinernen Platten das Feuer angezuendet, davon ein weiter Schornstein, mit Brettern dauerhaft und sauber ausgeschlagen, den Rauch aufnahm.  In der Ecke waren die Thueren zu den Backoefen, der ganze Fussboden uebrigens gedielet, bis auf ein kleines Eckchen am Fenster um den Spuelstein, das gepflastert war, uebrigens rings herum, auch in der Hoehe ueber den Balken, eine Menge Hausrath und Geraethschaften in schoener Ordnung angebracht, alles nicht unreinlich gehalten. Den 25. Morgens war helles kaltes Wetter, die Wiesen bereift, hier und da zogen leichte Nebel: wir konnten den untern Theil des Thals ziemlich uebersehen, unser Haus lag am Fuss des oestlichen noir Mont. Gegen Achte ritten wir ab, und um der Sonne gleich zu geniessen, an der Abendseite hin.  Der Theil des Thals, an dem wir hinritten, besteht in abgetheilten Wiesen, die gegen den See zu etwas sumpfichter werden.
Die Orbe fliesst in der Mitte durch.  Die Einwohner haben sich theils in einzelnen Haeusern an der Seite angebaut, theils sind sie in Doerfern naeher zusammengerueckt, die einfache Namen von ihrer Lage fuehren.  Das erste, wodurch wir kamen, war le Sentier.  Wir sahen von weitem die Dent de Vaulion ueber einem Nebel, der auf dem See stand, hervorblicken. Das Thal ward breiter, wir kamen hinter einem Felsgrat, der uns den See verdeckte, durch ein ander Dorf, le Lieu genannt, die Nebel stiegen und fielen wechselsweise vor der Sonne. Hier nahebei ist ein kleiner See, der keinen Zu- und Abfluss zu haben scheint.  Das Wetter klaerte sich voellig auf und wir kamen gegen den Fuss der Dent de Vaulion und trafen hier an's noerdliche Ende des grossen Sees, der, indem er sich westwaerts wendet, in den kleinen durch einen Damm unter einer Bruecke weg seinen Ausfluss hat.  Das Dorf drueben heisst le Pont.  Die Lage des kleinen Sees ist wie in einem eigenen kleinen Thal, was man niedlich sagen kann. An dem westlichen Ende ist eine merkwuerdige Muehle in einer Felskluft angebracht, die ehemals der kleine See ausfuellte.  Nunmehr ist er abgedaemmt und die Muehle in die Tiefe gebaut.  Das Wasser laeuft durch Schleusen auf die Raeder, es stuerzt sich von da in Felsritzen, wo es eingeschluckt wird und erst eine Stunde von da im Valorbe hervor kommt, wo es wieder den Namen des Orbeflusses fuehret.  Diese Abzuege (entonnoirs) muessen rein gehalten werden, sonst wuerde das Wasser steigen, die Kluft wieder ausfuellen und ueber die Muehle weg gehen, wie es schon mehr geschehen ist.  Sie waren stark in der Arbeit begriffen, den morschen Kalkfelsen theils wegzuschaffen, theils zu befestigen. Wir ritten zurueck ueber die Bruecke nach Pont, nahmen einen Wegweiser auf la Dent. Im Aufsteigen sahen wir nunmehr den grossen See voellig hinter uns. Ostwaerts ist der noir Mont seine Graenze, hinter dem der kahle Gipfel der Dole hervorkommt, westwaerts haelt ihn der Felsruecken, der gegen den See ganz nackt ist, zusammen.  Die Sonne schien heiss, es war zwischen Eilf und Mittag.  Nach und nach uebersahen wir das ganze Thal, konnten in der Ferne den Lac des Rousses erkennen, und weiter her bis zu unsern Fuessen die Gegend durch die wir gekommen waren, und den Weg der uns rueckwaerts noch ueberblieb.  Im Aufsteigen wurde von der grossen Strecke Landes und den Herrschaften, die man oben unterscheiden koennte, gesprochen, und in solchen Gedanken betraten wir den Gipfel; allein uns war ein ander Schauspiel zubereitet.  Nur die hohen Gebirgketten waren unter einem klaren und heitern Himmel sichtbar, alle niederen Gegenden mit einem weissen wolkigen Nebelmeer ueberdeckt, das sich von Genf bis nordwaerts an den Horizont erstreckte und in der Sonne glaenzte. Daraus stieg ostwaerts die ganze reine Reihe aller Schnee- und Eisgebirge, ohne Unterschied von Namen der Voelker und Fuersten, die sie zu besitzen glauben, nur Einem grossen Herrn und dem Blick der Sonne unterworfen, der sie schoen roethete. Der Montblanc gegen uns ueber schien der hoechste, die Eisgebirge des Wallis und des Oberlandes folgten, zuletzt schlossen niedere Berge des Cantons Bern.  Gegen Abend war an einem Platze das Nebelmeer unbegraenzt, zur Linken in der weitsten Ferne zeigten sich sodann die Gebirge von Solothurn, naeher die von Neufchatel, gleich vor uns einige niedere Gipfel des Jura, unter uns lagen einige Haeuser von Vaulion, dahin die Dent gehoert und daher sie den Namen hat. Gegen Abend schliesst die Franche-Comte mit flachstreichenden waldigen Bergen den ganzen Horizont, wovon ein einziger ganz in der Ferne gegen
Nordwest sich unterschied.  Grad ab war ein schoener Anblick.  Hier ist die Spitze, die diesem Gipfel den Namen eines Zahns gibt.  Er geht steil und eher etwas einwaerts hinunter, in der Tiefe schliesst ein kleines Fichtenthal an mit schoenen Grasplaetzen, gleich drueber liegt das Thal Valorbe genannt, wo man die Orbe aus dem Felsen kommen sieht und rueckwaerts zum kleinen See ihren unterirdischen Lauf in Gedanken verfolgen kann.  Das Staedtchen Valorbe liegt auch in diesem Thal. Ungern schieden wir.  Einige Stunden laengeren Aufenthalts, indem der Nebel um diese Zeit sich zu zerstreuen pflegt, haetten uns das tiefere Land mit dem See entdecken lassen; so aber musste, damit der Genuss vollkommen werde, noch etwas zu wuenschen uebrig bleiben.  Abwaerts hatten wir unser ganzes Thal in aller Klarheit vor uns, stiegen bei Pont zu Pferde, ritten an der Ostseite den See hinauf, kamen durch l'Abbaye de Joux, welches jetzt ein Dorf ist, ehemals aber ein Sitz der Geistlichen war, denen das ganze Thal zugehoerte.  Gegen Viere langten wir in unserm Wirthshaus an, und fanden ein Essen, wovon uns die Wirthin versicherte, dass es um Mittag gut gewesen sei, aber auch uebergar trefflich schmeckte. Dass ich noch einiges, wie man mir es erzaehlt, Canton Bern, und sind die Gebirge umher die Holzkammer von dem Pays de Vaud.  Die meisten Hoelzer sind Privatbesitzungen, werden unter Aufsicht geschlagen und so in's Land gefahren.  Auch werden hier die Dauben zu fichtenen Faessern geschnitten, Eimer, Bottiche und allerlei hoelzerne Gefaesse verfertiget. Die Leute sind gut gebildet und gesittet.  Neben dem Holzverkauf treiben sie die Viehzucht; sie haben kleines Vieh und machen gute Kaese. Sie sind geschaeftig, und ein Erdschollen ist ihnen viel werth.  Wir fanden einen, der die wenige aus einem Graebchen aufgeworfene Erde mit Pferd und Karren in einige Vertiefungen eben der Wiese fuehrte.  Die Steine legen sie sorgfaeltig zusammen und bringen sie auf kleine Haufen. Es sind viele Steinschleifer hier, die fuer Genfer und andere Kaufleute arbeiten, mit welchem Erwerb sich auch die Frauen und Kinder beschaeftigen.  Die Haeuser sind dauerhaft und sauber gebaut, die Form und Einrichtung nach dem Beduerfniss der Gegend und der Bewohner; vor jedem Hause laeuft ein Brunnen, und durchaus spuert man Fleiss, Ruehrigkeit und Wohlstand.  UEber alles aber muss man die schoenen Wege preisen, fuer die, in diesen entfernten Gegenden, der Stand Bern wie durch den ganzen uebrigen Canton sorgt.  Es geht eine Chaussee um das ganze Thal herum, nicht uebermaessig breit, aber wohl unterhalten, so dass die Einwohner mit der groessten Bequemlichkeit ihr Gewerbe treiben, mit kleinen Pferden und leichten Wagen fortkommen koennen.  Die Luft ist sehr rein und gesund. Den 26. ward bei'm Fruehstueck ueberlegt, welchen Weg man zurueck nehmen wolle.  Da wir hoerten dass die Dole, der hoechste Gipfel des Jura, nicht weit von dem obern Ende des Thals liege, da das Wetter sich auf das herrlichste anliess und wir hoffen konnten, was uns gestern noch gefehlt, heute vom Glueck alles zu erlangen; so wurde dahin zu gehen beschlossen.  Wir packten einem Boten Kaese, Butter, Brot und Wein auf, und ritten gegen Achte ab.  Unser Weg ging nun durch den obern Theil des Thals in dem Schatten des noir Mont hin.  Es war sehr kalt, hatte gereift und gefroren; wir hatten noch eine Stunde im Bernischen zu reiten, wo sich die Chaussee, die man eben zu Ende bringt, abschneiden wird.  Durch einen kleinen Fichtenwald rueckten wir in's franzoesische Gebiet ein.  Hier veraendert sich der Schauplatz sehr.  Was wir zuerst bemerkten, waren die schlechten Wege. Der Boden ist sehr steinicht, ueberall liegen sehr grosse Haufen
zusammen gelesen; wieder ist er eines Theils sehr morastig und quellig; die Waldungen umher sind sehr ruiniret; den Haeusern und Einwohnern sieht man ich will nicht sagen Mangel, aber doch bald ein sehr enges Beduerfniss an.  Sie gehoeren fast als Leibeigne an die Canonici von St. Claude, sie sind an die Erde gebunden, viele Abgaben liegen auf ihnen (sujets a la main morte et au droit de la suite), wovon muendlich ein mehreres, wie auch von dem neusten Edict des Koenigs, wodurch das droit de la suite aufgehoben wird, die Eigenthuemer und Besitzer aber eingeladen werden, gegen ein gewisses Geld der main morte zu entsagen. Doch ist auch dieser Theil des Thals sehr angebaut.  Sie naehren sich muehsam und lieben doch ihr Vaterland sehr, stehlen gelegentlich den Bernern Holz und verkaufen's wieder in's Land.  Der erste Sprengel heisst le Bois d'Amont, durch den wir in das Kirchspiel les Rousses kamen, wo wir den kleinen Lac des Rousses und les sept Moncels, sieben kleine, verschieden gestaltete und verbundene Huegel, die mittaegige Graenze des Thals, vor uns sahen.  Wir kamen bald auf die neue Strasse, die aus dem Pays de Vaud nach Paris fuehrt; wir folgten ihr eine Weile abwaerts, und waren nunmehr von unserm Thale geschieden; der kahle Gipfel der Dole lag vor uns, wir stiegen ab, unsre Pferde zogen auf der Strasse voraus nach St. Sergues, und wir stiegen die Dole hinan. Es war gegen Mittag, die Sonne schien heiss, aber es wechselte ein kuehler Mittagswind.  Wenn wir, auszuruhen, uns umsahen, hatten wir les sept Moncels hinter uns, wir sahen noch einen Theil des Lac des Rousses und um ihn die zerstreuten Haeuser des Kirchspiels, der noir Mont deckte uns das uebrige ganze Thal, hoeher sahen wir wieder ungefaehr die gestrige Aussicht in die Franche-Comte und naeher bei uns, gegen Mittag, die letzten Berge und Thaeler des Jura.  Sorgfaeltig hueteten wir uns, nicht durch einen Bug der Huegel uns nach der Gegend umzusehen, um derentwillen wir eigentlich herauf stiegen.  Ich war in einiger Sorge wegen des Nebels, doch zog ich aus der Gestalt des obern Himmels einige gute Vorbedeutungen.  Wir betraten endlich den obern Gipfel und sahen mit groesstem Vergnuegen uns heute gegoennt, was uns gestern versagt war.  Das ganze Pays de Vaud und de Gex lag wie eine Flurkarte unter uns, alle Besitzungen mit gruenen Zaeunen abgeschnitten, wie die Beete eines Parterres.  Wir waren so hoch, dass die Hoehen und Vertiefungen des vordern Landes gar nicht erschienen. Doerfer, Staedtchen, Landhaeuser, Weinberge, und hoeher herauf, wo Wald und Alpen angehen, Sennhuetten, meistens weiss und hell angestrichen, leuchteten gegen die Sonne.  Vom Lemaner-See hatte sich der Nebel schon zurueck gezogen, wir sahen den naechsten Theil an der diesseitigen Kueste deutlich; den sogenannten kleinen See, wo sich der grosse verenget und gegen Genf zugeht, dem wir gegenueber waren, ueberblickten wir ganz, und gegenueber klaerte sich das Land auf, das ihn einschliesst. Vor allem aber behauptete der Anblick ueber die Eis- und Schneeberge seine Rechte.  Wir setzten uns vor der kuehlen Luft in Schutz hinter Felsen, liessen uns von der Sonne bescheinen, das Essen und Trinken schmeckte trefflich.  Wir sahen dem Nebel zu, der sich nach und nach verzog, jeder entdeckte etwas, oder glaubte etwas zu entdecken.  Wir sahen nach und nach Lausanne mit allen Gartenhaeusern umher, Vevey und das Schloss von Chillon ganz deutlich, das Gebirg das uns den Eingang vom Wallis verdeckte, bis in den See, von da, an der Savoyer Kueste, Evian, Ripaille, Tonon, Doerfchen und Haeuschen zwischen inne; Genf kam endlich rechts auch aus dem Nebel, aber weiter gegen Mittag, gegen den Montcredo und Mont-vauche, wo das Fort l'Ecluse inne liegt, zog er sich gar nicht weg. Wendeten wir uns wieder links, so lag das ganze Land von Lausanne bis Solothurn in leichtem Duft.  Die naehern Berge und Hoehen, auch alles, was weisse Haeuser hatte, konnten wir erkennen; man zeigte uns das Schloss Chanvan blinken, das vom Neuburgersee links
liegt, woraus wir seine Lage muthmassen, ihn aber in dem blauen Duft nicht erkennen konnten.  Es sind keine Worte fuer die Groesse und Schoene dieses Anblicks, man ist sich im Augenblick selbst kaum bewusst, dass man sieht, man ruft sich nur gern die Namen und alten Gestalten der bekannten Staedte und Orte zurueck, und freut sich in einer taumelnden Erkenntniss, dass das eben die weissen Puncte sind, die man vor sich hat. Und immer wieder zog die Reihe der glaenzenden Eisgebirge das Aug' und die Seele an sich.  Die Sonne wendete sich mehr gegen Abend und erleuchtete ihre groessern Flaechen gegen uns zu.  Schon was vom See auf fuer schwarze Felsruecken, Zaehne, Thuerme und Mauern in vielfachen Reihen vor ihnen aufsteigen!  Wilde, ungeheure, undurchdringliche Vorhoefe bilden! wenn sie dann erst selbst in der Reinheit und Klarheit in der freien Luft mannichfaltig da liegen; man gibt da gern jede Praetension an's Unendliche auf, da man nicht einmal mit dem Endlichen im Anschauen und Gedanken fertig werden kann. Vor uns sahen wir ein fruchtbares bewohntes Land; der Boden worauf wir stunden, ein hohes kahles Gebirge, traegt noch Gras, Futter fuer Thiere, von denen der Mensch Nutzen zieht.  Das kann sich der einbildische Herr der Welt noch zueignen; aber jene sind wie eine heilige Reihe von Jungfrauen, die der Geist des Himmels in unzugaenglichen Gegenden, vor unsern Augen, fuer sich allein in ewiger Reinheit aufbewahrt.  Wir blieben und reizten einander wechselsweise, Staedte, Berge und Gegenden, bald mit blossem Auge, bald mit dem Teleskop, zu entdecken, und gingen nicht eher abwaerts, als bis die Sonne, im Weichen, den Nebel seinen Abendhauch ueber den See breiten liess.  Wir kamen mit Sonnenuntergang auf die Ruinen des Fort de St. Sergues.  Auch naeher am Thal, waren unsre Augen nur auf die Eisgebirge gegenueber gerichtet.  Die letzten, links im Oberland, schienen in einen leichten Feuerdampf aufzuschmelzen; die naechsten standen noch mit wohl bestimmten rothen Seiten gegen uns, nach und nach wurden jene weiss, gruen, graulich.  Es sah fast aengstlich aus.  Wie ein gewaltiger Koerper von aussen gegen das Herz zu abstirbt, so erblassten alle langsam gegen den Montblanc zu, dessen weiter Busen noch immer roth herueber glaenzte und auch zuletzt uns noch einen roethlichen Schein zu behalten schien, wie man den Tod des Geliebten nicht gleich bekennen, und den Augenblick, wo der Puls zu schlagen aufhoert, nicht abschneiden will.  Auch nun gingen wir ungern weg. Die Pferde fanden wir in St. Sergues, und dass nichts fehle, stieg der Mond auf und leuchtete uns nach Nyon, indess unterweges unsere gespannten Sinnen sich wieder lieblich falten konnten, wieder freundlich wurden, um mit frischer Lust aus den Fenstern des Wirthshauses den breitschwimmenden Widerglanz des Mondes im ganz reinen See geniessen zu koennen. Hier und da auf der ganzen Reise ward soviel von der Merkwuerdigkeit der Savoyer Eisgebirge gesprochen, und wie wir nach Genf kamen, hoerten wir, es werde immer mehr Mode dieselben zu sehen, dass der Graf eine sonderliche Lust kriegte, unsern Weg dahin zu leiten, von Genf aus ueber Cluse und Salenche in's Thal Chamouni zu gehen, die Wunder zu betrachten, dann ueber Valorsine und Trient nach Martinach in's Wallis zu fallen.  Dieser Weg, den die meisten Reisenden nehmen, schien wegen der Jahrszeit etwas bedenklich.  Der Herr de Saussure wurde desswegen auf seinem Landgute besucht und um Rath gefragt.  Er versicherte, dass man ohne Bedenken den Weg machen koenne: es liege auf den mittlern Bergen noch kein Schnee, und wenn wir in der Folge auf's Wetter und auf den guten Rath der Landleute achten wollten, der niemals fehl schlage, so koennten wir mit aller Sicherheit diese Reise unternehmen. Hier ist die Abschrift eines sehr eiligen Tageregisters.
Cluse in Savoyen den 3. November. Heute bei'm Abscheiden von Genf theilte sich die Gesellschaft; der Graf, mit mir und einem Jaeger, zog nach Savoyen zu; Freund W. mit den Pferden durch's Pays de Vaud in's Wallis.  Wir in einem leichten Cabriolett mit vier Raedern, fuhren erst, Hubern auf seinem Landgute zu besuchen, den Mann, dem Geist, Imagination, Nachahmungsbegierde zu allen Gliedern heraus will, einen der wenigen ganzen Menschen, die wir angetroffen haben.  Er setzte uns auf den Weg, und wir fuhren sodann, die hohen Schneegebirge, an die wir wollten, vor Augen, weiter.  Vom Genfersee laufen die vordern Bergketten gegen einander, bis da, wo Bonneville, zwischen der Mole, einem ansehnlichen Berge, und der Arve inne liegt.  Da assen wir zu Mittag.  Hinter der Stadt schliesst sich das Thal an, obgleich noch sehr breit, die Arve fliesst sachte durch, die Mittagseite ist sehr angebaut und durchaus der Boden benutzt.  Wir hatten seit frueh etwas Regen, wenigstens auf die Nacht, befuerchtet, aber die Wolken verliessen nach und nach die Berge und theilten sich in Schaefchen, die uns schon mehr ein gutes Zeichen gewesen.  Die Luft war so warm, wie Anfang Septembers und die Gegend sehr schoen, noch viele Baeume gruen, die meisten braungelb, wenige ganz kahl, die Saat hochgruen, die Berge im Abendroth rosenfarb in's Violette, und diese Farben auf grossen, schoenen, gefaelligen Formen der Landschaft.  Wir schwatzten viel Gutes.  Gegen Fuenfe kamen wir nach Cluse, wo das Thal sich schliesset und nur Einen Ausgang laesst, wo die Arve aus dem Gebirge kommt und wir morgen hineingehen.  Wir stiegen auf einen Berg und sahen unter uns die Stadt an einen Fels gegenueber mit der einen Seite angelehnt, die andere mehr in die Flaeche des Thals hingebaut, das wir mit vergnuegten Blicken durchliefen, und auf abgestuerzten Granitstuecken sitzend, die Ankunft der Nacht, mit ruhigen und mannichfaltigen Gespraechen, erwarteten.  Gegen Sieben, als wir hinabstiegen, war es noch nicht kuehler, als es im Sommer um neun Uhr zu sein pflegt.  In einem schlechten Wirthshaus, bei muntern und willigen Leuten, an deren Patois man sich erlustigt, erschlafen wir nun den morgenden Tag, vor dessen Anbruch wir schon unsern Stab weiter setzen wollen. Abends gegen Zehn.
Salenche den 4. Nov. Mittags. Bis ein schlechtes Mittagessen von sehr willigen Haenden wird bereitet sein, versuche ich das Merkwuerdigste von heute frueh aufzuschreiben. Mit Tages Anbruch gingen wir zu Fusse von Cluse ab, den Weg nach Balme. Angenehm frisch war's im Thal, das letzte Mondviertel ging vor der Sonne hell auf und erfreute uns, weil man es selten so zu sehen gewohnt ist.  Leichte, einzelne Nebel stiegen aus den Felsritzen aufwaerts, als wenn die Morgenluft junge Geister aufweckte, die Lust fuehlten, ihre Brust der Sonne entgegen zu tragen und sie an ihren Blicken zu verguelden.  Der obere Himmel war ganz rein, nur wenige durchleuchtete Wolkenstreifen zogen quer darueber hin.  Balme ist ein elendes Dorf, unfern vom Weg, wo sich eine Felsschlucht wendet.  Wir verlangten von den Leuten, dass sie uns zur Hoehle fuehren sollten, von der der Ort seinen Ruf hat.  Da sahen sich die Leute unter einander an
und sagten einer zum andern: Nimm du die Leiter, ich will den Strick nehmen, kommt ihr Herrn nur mit!  Diese wunderbare Einladung schreckte uns nicht ab, ihnen zu folgen.  Zuerst ging der Stieg durch abgestuerzte Kalkfelsenstuecke hinauf, die durch die Zeit vor die steile Felswand aufgestufet worden und mit Hasel- und Buchenbueschen durchwachsen sind.  Auf ihnen kommt man endlich an die Schicht der Felswand, wo man muehselig und leidig, auf der Leiter und Felsstufen, mit Huelfe uebergebogener Nussbaum-AEste und daran befestigter Stricke, hinauf klettern muss dann steht man froehlich in einem Portal das in den Felsen eingewittert ist, uebersieht das Thal und das Dorf unter sich. Wir bereiteten uns zum Eingang in die Hoehle, zuendeten Lichter an und luden eine Pistole, die wir losschiessen wollten.  Die Hoehle ist ein langer Gang, meist ebenen Bodens, auf Einer Schicht, bald zu einem bald zu zwei Menschen breit, bald ueber Mannshoehe, dann wieder zum Buecken und auch zum Durchkriechen.  Gegen die Mitte steigt eine Kluft aufwaerts und bildet einen spitzigen Dom.  In einer Ecke schiebt eine Kluft abwaerts, wo wir immer gelassen Siebzehn bis Neunzehn gezaehlt haben, eh' ein Stein, mit verschiedentlich widerschallenden Spruengen, endlich in die Tiefe kam.  An den Waenden sintert ein Tropfstein, doch ist sie an den wenigsten Orten feucht, auch bilden sich lange nicht die reichen wunderbaren Figuren, wie in der Baumanns-Hoehle.  Wir drangen so weit vor, als es die Wasser zuliessen, schossen im Herausgehen die Pistole los, davon die Hoehle mit einem starken dumpfen Klang erschuettert wurde und um uns wie eine Glocke summte.  Wir brauchten eine starke Viertelstunde wieder heraus zu gehen, machten uns die Felsen wieder hinunter, fanden unsern Wagen und fuhren weiter. Wir sahen einen schoenen Wasserfall auf Staubbachs Art; er war weder sehr hoch noch sehr reich, doch sehr interessant, weil die Felsen um ihn wie eine runde Nische bilden, in der er herabstuerzt, und weil die Kalkschichten an ihm, in sich selbst umgeschlagen, neue und ungewohnte Formen bilden.  Bei hohem Sonnenschein kamen wir hier an, nicht hungrig genug, das Mittagessen, das aus einem aufgewaermten Fisch, Kuhfleisch und hartem Brot bestehet, gut zu finden.  Von hier geht weiter in's Gebirg kein Fuhrweg fuer eine so stattliche Reisekutsche, wie wir haben; diese geht nach Genf zurueck und ich nehme Abschied von Ihnen, um den Weg weiter fortzusetzen.  Ein Maulesel mit dem Gepaeck wird uns auf dem Fusse folgen.
Chamouni, den 4. Nov. Abends gegen Neun. Nur dass ich mit diesem Blatt Ihnen um so viel naeher ruecken kann, nehme ich die Feder; sonst waere es besser meine Geister ruhen zu lassen. Wir liessen Salenche in einem schoenen offnen Thale hinter uns, der Himmel hatte sich waehrend unsrer Mittagrast mit weissen Schaefchen ueberzogen, von denen ich hier eine besondere Anmerkung machen muss. Wir haben sie so schoen und noch schoener an einem heitern Tag von den Berner Eisbergen aufsteigen sehen.  Auch hier schien es uns wieder so, als wenn die Sonne die leisesten Ausduenstungen von den hoechsten Schneegebirgen gegen sich aufzoege, und diese ganz feinen Duenste von einer leichten Luft, wie eine Schaumwolle, durch die Atmosphaere gekaemmt wuerden.  Ich erinnere mich nie in den hoechsten Sommertagen, bei uns, wo dergleichen Lufterscheinungen auch vorkommen, etwas so Durchsichtiges, Leichtgewobenes gesehen zu haben.  Schon sahen wir die Schneegebirge, von denen sie aufsteigen, vor uns, das Thal fing an zu
stocken, die Arve schoss aus einer Felskluft hervor, wir mussten einen Berg hinan und wanden uns, die Schneegebirge rechts vor uns, immer hoeher.  Abwechselnde Berge, alte Fichtenwaelder zeigten sich uns rechts, theils in der Tiefe, theils in gleicher Hoehe mit uns.  Links ueber uns waren die Gipfel des Bergs kahl und spitzig. Wir fuehlten, dass wir einem staerkern und maechtigern Satz von Bergen immer naeher rueckten.  Wir kamen ueber ein breites trocknes Bett von Kieseln und Steinen, das die Wasserfluthen die Laenge des Berges hinab zerreissen und wieder fuellen; von da in ein sehr angenehmes, rundgeschlossenes, flaches Thal, worin das Doerfchen Serves liegt.  Von da geht der Weg um einige sehr bunte Felsen, wieder gegen die Arve. Wenn man ueber sie weg ist, steigt man einen Berg hinan, die Massen werden hier immer groesser, die Natur hat hier mit sachter Hand das Ungeheure zu bereiten angefangen. Es wurde dunkler, wir kamen dem Thale Chamouni naeher und endlich darein.  Nur die grossen Massen waren uns sichtbar.  Die Sterne gingen nach einander auf und wir bemerkten ueber den Gipfeln der Berge, rechts vor uns, ein Licht, das wir nicht erklaeren konnten.  Hell, ohne Glanz wie die Milchstrasse, doch dichter, fast wie die Plejaden, nur groesser, unterhielt es lange unsere Aufmerksamkeit, bis es endlich, da wir unsern Standpunct aenderten, wie eine Pyramide, von einem innern geheimnissvollen Lichte durchzogen, das dem Schein eines Johanniswurms am besten verglichen werden kann, ueber den Gipfeln aller Berge hervorragte und uns gewiss machte, dass es der Gipfel des Montblanc war. Es war die Schoenheit dieses Anblicks ganz ausserordentlich; denn, da er mit den Sternen, die um ihn herumstunden, zwar nicht in gleich raschem Licht, doch in einer breitern zusammenhaengendern Masse leuchtete, so schien er den Augen zu einer hoehern Sphaere zu gehoeren und man hatte Mueh', in Gedanken seine Wurzeln wieder an die Erde zu befestigen.  Vor ihm sahen wir eine Reihe von Schneegebirgen daemmernder auf den Ruecken von schwarzen Fichtenbergen liegen und ungeheure Gletscher zwischen den schwarzen Waeldern herunter in's Thal steigen.  Meine Beschreibung faengt an unordentlich und aengstlich zu werden; auch brauchte es eigentlich immer zwei Menschen, einen der's saehe und einen der's beschriebe.  Wir sind hier in dem mittelsten Dorfe des Thals, le Prieure genannt, wohl logirt, in einem Hause, das eine Witwe, den vielen Fremden zu Ehren, vor einigen Jahren erbauen liess.  Wir sitzen am Kamin und lassen uns den Muskatellerwein, aus der Vallee d'Aost, besser schmecken, als die Fastenspeisen, die uns aufgetischt werden.
Den 5. Nov. Abends. Es ist immer eine Resolution, als wie wenn man in's kalte Wasser soll, ehe ich die Feder nehmen mag, zu schreiben.  Hier haett' ich nun gerade Lust, Sie auf die Beschreibung der Savoyschen Eisgebirge, die Bourit, ein passionirter Kletterer, herausgegeben hat, zu verweisen. Erfrischt durch einige Glaeser guten Weins und den Gedanken, dass diese Blaetter eher als die Reisenden und Bourits Buch bei Ihnen ankommen werden, will ich mein Moeglichstes thun.  Das Thal Chamouni, in dem wir uns befinden, liegt sehr hoch in den Gebirgen, ist etwa sechs bis sieben Stunden lang und gehet ziemlich von Mittag gegen Mitternacht.
Der Charakter, der mir es vor andern auszeichnet, ist, dass es in seiner Mitte fast gar keine Flaeche hat, sondern das Erdreich, wie eine Mulde, sich gleich von der Arve aus gegen die hoechsten Gebirge anschmiegt. Der Montblanc und die Gebirge die von ihm herabsteigen, die Eismassen, die diese ungeheuren Kluefte ausfuellen, machen die oestliche Wand aus, an der die ganze Laenge des Thals hin sieben Gletscher, einer groesser als der andere, herunter kommen.  Unsere Fuehrer, die wir gedingt hatten, das Eismeer zu sehen, kamen bei Zeiten.  Der eine ist ein ruestiger junger Bursche, der andre ein schon aelterer und sich klugduenkender, der mit allen gelehrten Fremden Verkehr gehabt hat, von der Beschaffenheit der Eisberge sehr wohl unterrichtet und ein sehr tuechtiger Mann.  Er versicherte uns, dass seit acht und zwanzig Jahren ?so lange fuehr' er Fremde auf die Gebirge  er zum erstenmal so spaet ? im Jahr, nach Allerheiligen, jemand hinauf bringe; und doch sollten wir alles eben so gut wie im August sehen.  Wir stiegen, mit Speise und Wein geruestet, den Mont-Anvert hinan, wo uns der Anblick des Eismeers ueberraschen sollte.  Ich wuerde es, um die Backen nicht so voll zu nehmen, eigentlich das Eisthal oder den Eisstrom nennen: denn die ungeheuren Massen von Eis dringen aus einem tiefen Thal, von oben anzusehen, in ziemlicher Ebne hervor.  Gerad hinten endigt ein spitzer Berg, von dessen beiden Seiten Eiswogen in den Hauptstrom hereinstarren.  Es lag noch nicht der mindeste Schnee auf der zackigen Flaeche und die blauen Spalten glaenzten gar schoen hervor.  Das Wetter fing nach und nach an sich zu ueberziehen, und ich sah wogige graue Wolken, die Schnee anzudeuten schienen, wie ich sie niemals gesehn. In der Gegend wo wir stunden, ist die kleine von Steinen zusammen gelegte Huette fuer das Beduerfniss der Reisenden, zum Scherz das Schloss von Mont-Anvert genannt.  Monsieur Blaire, ein Englaender, der sich zu Genf aufhaelt, hat eine geraeumigere an einem schicklichern Ort, etwas weiter hinauf, erbauen lassen, wo man am Feuer sitzend, zu einem Fenster hinaus, das ganze Eisthal uebersehen kann.  Die Gipfel der Felsen gegenueber und auch in die Tiefe des Thals hin sind sehr spitzig ausgezackt.  Es kommt daher, weil sie aus einer Gesteinart zusammen gesetzt sind, deren Waende fast ganz perpendikular in die Erde einschiessen.  Wittert eine leichter aus, so bleibt die andere spitz in die Luft stehen.  Solche Zacken werden Nadeln genennet und die Aiguille du Dru ist eine solche hohe merkwuerdige Spitze, gerade dem Mont-Anvert gegenueber.  Wir wollten nunmehr auch das Eismeer betreten und diese ungeheuren Massen auf ihnen selbst beschauen.  Wir stiegen den Berg hinunter und machten einige hundert Schritte auf den wogigen Krystallklippen herum.  Es ist ein ganz trefflicher Anblick, wenn man, auf dem Eise selbst stehend, den oberwaerts sich herabdraengenden und durch seltsame Spalten geschiedenen Massen entgegen sieht.  Doch wollt' es uns nicht laenger auf diesem schluepfrigen Boden gefallen, wir waren weder mit Fusseisen, noch mit beschlagenen Schuhen geruestet; vielmehr hatten sich unsere Absaetze durch den langen Marsch abgerundet und geglaettet.  Wir machten uns also wieder zu den Huetten hinauf und nach einigem Ausruhen zur Abreise fertig.  Wir stiegen den Berg hinab und kamen an den Ort, wo der Eisstrom stufenweis bis hinunter in's Thal dringt, und traten in die Hoehle in der er sein Wasser ausgiesst. Sie ist weit, tief, von dem schoensten Blau, und es steht sich sicherer im Grund als vorn an der Muendung, weil an ihr sich immer grosse Stuecke Eis schmelzend abloesen.  Wir nahmen unsern Weg nach dem Wirthshause zu, bei der Wohnung zweier Blondins vorbei: Kinder von zwoelf bis vierzehn Jahren, die sehr weisse Haut, weisse, doch schroffe Haare, rothe und bewegliche Augen wie die Kaninchen haben.  Die tiefe Nacht, die im
Thale liegt, laedt mich zeitig zu Bette, und ich habe kaum noch so viel Munterkeit Ihnen zu sagen, dass wir einen jungen zahmen Steinbock gesehen haben, der sich unter den Ziegen ausnimmt, wie der natuerliche Sohn eines grossen Herrn, dessen Erziehung in der Stille einer buergerlichen Familie aufgetragen ist. Von unsern Discursen geht's nicht an, dass ich etwas ausser der Reihe mittheile.  An Graniten, Gneissen, Lerchen und Zirbelbaeumen finden Sie auch keine grosse Erbauung; doch sollen Sie ehestens merkwuerdige Fruechte von unserm Botanisiren zu sehen kriegen.  Ich bilde mir ein, sehr schlaftrunken zu sein und kann nicht eine Zeile weiter schreiben.
Chamouni, den 6. Nov. frueh. Zufrieden mit dem, was uns die Jahrszeit hier zu sehen erlaubte, sind wir reisefertig, noch heute in's Wallis durchzudringen.  Das ganze Thal ist ueber und ueber bis an die Haelfte der Berge mit Nebel bedeckt, und wir muessen erwarten, was Sonne und Wind zu unserm Vortheil thun werden.  Unser Fuehrer schlaegt uns einen Weg ueber den Col de Balme vor: Ein hoher Berg, der an der noerdlichen Seite des Thals gegen Wallis zu liegt, auf dem wir, wenn wir gluecklich sind, das Thal Chamouni, mit seinen meisten Merkwuerdigkeiten, noch auf einmal von der Hoehe uebersehen koennen.  Indem ich dieses schreibe, geschieht an dem Himmel eine herrliche Erscheinung: Die Nebel, die sich bewegen und sich an einigen Orten brechen, lassen wie durch Tageloecher den blauen Himmel sehen und zugleich die Gipfel der Berge, die oben, ueber unsrer Dunstdecke, von der Morgensonne beschienen werden.  Auch ohne die Hoffnung eines schoenen Tags ist dieser Anblick dem Aug' eine rechte Weide.  Erst jetzo hat man einiges Mass fuer die Hoehe der Berge.  Erst in einer ziemlichen Hoehe vom Thal auf streichen die Nebel an dem Berg hin, hohe Wolken steigen von da auf, und alsdann sieht man noch ueber ihnen die Gipfel der Berge in der Verklaerung schimmern.  Es wird Zeit! Ich nehme zugleich von diesem geliebten Thal und von Ihnen Abschied.
Martinach im Wallis, den 6. Nov. Abends. Gluecklich sind wir herueber gekommen und so waere auch dieses Abenteuer bestanden.  Die Freude ueber unser gutes Schicksal wird mir noch eine halbe Stunde die Feder lebendig erhalten. Unser Gepaeck auf ein Maulthier geladen, zogen wir heute frueh gegen Neune von Prieure aus.  Die Wolken wechselten, dass die Gipfel der Berge bald erschienen, bald verschwanden, bald die Sonne streifweis in's Thal dringen konnte, bald die Gegend wieder verdeckt wurde.  Wir gingen das Thal hinauf, den Ausguss des Eisthals vorbei, ferner den Glacier d'Argentiere hin, den hoechsten von allen, dessen oberster Gipfel uns aber von Wolken bedeckt war.  In der Gegend wurde Rath gehalten, ob wir den Stieg ueber den Col de Balme unternehmen und den Weg ueber Valorsine verlassen wollten.  Der Anschein war nicht der vortheilhafteste; doch da hier nichts zu verlieren und viel zu gewinnen war, traten wir unsern Weg keck gegen die dunkle Nebel- und Wolkenregion an.  Als wir gegen den Glacier du Tour kamen, rissen sich die Wolken auseinander, und wir sahen auch diesen schoenen Gletscher in
voelligem Lichte.  Wir setzten uns nieder, tranken eine Flasche Wein aus und assen etwas Weniges.  Wir stiegen nunmehr immer den Quellen der Arve auf rauhern Matten und schlecht beras'ten Flecken entgegen und kamen dem Nebelkreis immer naeher, bis er uns endlich voellig aufnahm. Wir stiegen eine Weile geduldig fort, als es auf einmal, indem wir aufschritten, wieder ueber unsern Haeuptern helle zu werden anfing. Kurze Zeit dauerte es, so traten wir aus den Wolken heraus, sahen sie in ihrer ganzen Last unter uns auf dem Thale liegen, und konnten die Berge, die es rechts und links einschliessen, ausser dem Gipfel des Montblanc, der mit Wolken bedeckt war, sehen, deuten und mit Namen nennen.  Wir sahen einige Gletscher von ihren Hoehen bis zu der Wolkentiefe herabsteigen, von andern sahen wir nur die Plaetze, indem uns die Eismassen durch die Bergschrunden verdeckt wurden.  UEber die ganze Wolkenflaeche sahen wir, ausserhalb dem mittaegigen Ende des Thales, ferne Berge im Sonnenschein.  Was soll ich Ihnen die Namen von den Gipfeln, Spitzen, Nadeln, Eis- und Schneemassen vorerzaehlen, die Ihnen doch kein Bild, weder vom Ganzen noch vom Einzelnen, in die Seele bringen.  Merkwuerdiger ist's, wie die Geister der Luft sich unter uns zu streiten schienen.  Kaum hatten wir eine Weile gestanden und uns an der grossen Aussicht ergetzt, so schien eine feindselige Gaehrung in dem Nebel zu entstehen, der auf einmal aufwaerts strich, und uns auf's neue einzuwickeln drohte.  Wir stiegen staerker den Berg hinan, ihm nochmals zu entgehn, allein er ueberfluegelte uns und huellte uns ein.  Wir stiegen immer frisch aufwaerts, und bald kam uns ein Gegenwind vom Berge selbst zu Huelfe, der durch den Sattel, der zwei Gipfel verbindet, hereinstrich und den Nebel wieder in's Thal zuruecktrieb.  Dieser wundersame Streit wiederholte sich oefter, und wir langten endlich gluecklich auf dem Col de Balme an.  Es war ein seltsamer, eigener Anblick.  Der hoechste Himmel ueber den Gipfeln der Berge war ueberzogen, unter uns sahen wir durch den manchmal zerrissenen Nebel in's ganze Thal Chamouni, und zwischen diesen beiden Wolkenschichten waren die Gipfel der Berge alle sichtbar.  Auf der Ostseite waren wir von schroffen Gebirgen eingeschlossen, auf der Abendseite sahen wir in ungeheure Thaeler, wo doch auf einigen Matten sich menschliche Wohnungen zeigten.  Vorwaerts lag uns das Wallisthal, wo man mit einem Blick bis Martinach und weiter hinein mannichfaltig ueber einander geschlungene Berge sehen konnte.  Auf allen Seiten von Gebirgen umschlossen, die sich weiter gegen den Horizont immer zu vermehren und aufzuthuermen schienen, so standen wir auf der Graenze von Savoyen und Wallis.  Einige Contrebandiers kamen mit Mauleseln den Berg herauf und erschraken vor uns, da sie an dem Platz jetzo niemand vermutheten. Sie thaten einen Schuss, als ob sie sagen wollten: damit ihr seht, dass sie geladen sind, und einer ging voraus, um uns zu recognosciren.  Da er unsern Fuehrer erkannte und unsere harmlosen Figuren sah, rueckten die andern auch naeher, und wir zogen mit wechselseitigen Glueckwuenschen an einander vorbei.  Der Wind ging scharf und es fing ein wenig an zu schneien.  Nunmehr ging es einen sehr rauhen und wilden Stieg abwaerts, durch einen alten Fichtenwald, der sich auf Fels-Platten von Gneiss eingewurzelt hatte.  Vom Wind ueber einander gerissen verfaulten hier die Staemme mit ihren Wurzeln, und die zugleich losgebrochenen Felsen lagen schroff durch einander.  Endlich kamen wir in's Thal, wo der Trientfluss aus einem Gletscher entspringt, liessen das Doerfchen Trient ganz nahe rechts liegen und folgten dem Thale durch einen ziemlich unbequemen Weg, bis wir endlich gegen Sechse hier in Martinach auf flachem Wallisboden angekommen sind, wo wir uns zu weitern Unternehmungen ausruhen wollen.
Martinach, den 6. Nov. 1779. Abends. Wie unsre Reise ununterbrochen fortgeht, knuepft sich auch ein Blatt meiner Unterhaltung mit Ihnen an's andre, und kaum hab' ich das Ende unserer Savoyer Wanderungen gefaltet und bei Seite gelegt, nehm' ich schon wieder ein andres Papier, um Sie mit dem bekannt zu machen, was wir zunaechst vorhaben.  Zu Nacht sind wir in ein Land getreten, nach welchem unsre Neugier schon lange gespannt ist.  Noch haben wir nichts als die Gipfel der Berge, die das Thal von beiden Seiten einschliessen, in der Abenddaemmerung gesehen.  Wir sind im Wirthshause untergekrochen, sehen zum Fenster hinaus die Wolken wechseln, es ist uns so heimlich und so wohl, dass wir ein Dach haben, als Kindern, die sich aus Stuehlen, Tischblaettern und Teppichen eine Huette am Ofen machen und sich darin bereden, es regne und schneie draussen, um angenehme eingebildete Schauer in ihren wir in der Herbstnacht in einem fremden unbekannten Lande.  Aus der Karte wissen wir, dass wir in dem Winkel eines Ellenbogens sitzen, von wo aus der kleinere Theil des Wallis, ungefaehr von Mittag gegen Mitternacht, die Rhone hinunter sich an den Genfersee anschliesst, der andere aber und laengste, von Abend gegen Morgen, die Rhone hinauf bis an ihren Ursprung, die Furka, streicht.  Das Wallis selbst zu durchreisen macht uns eine angenehme Aussicht; nur wie wir oben hinaus kommen werden, erregt einige Sorge.  Zuvoerderst ist festgesetzt, dass wir, um den untern Theil zu sehen, morgen bis St. Maurice gehen, wo der Freund, der mit den Pferden durch das Pays de Vaud gegangen, eingetroffen sein wird.  Morgen Abend gedenken wir wieder hier zu sein, und uebermorgen soll es das Land hinauf.  Wenn es nach dem Rath des Herrn de Saussure geht, so machen wir den Weg bis an die Furka zu Pferde, sodann wieder bis Brieg zurueck ueber den Simpelberg, wo bei jeder Witterung eine gute Passage ist, ueber Domo d'ossola, den Lago maggiore, ueber Bellinzona, und dann den Gotthard hinauf.  Der Weg soll gut und durchaus fuer Pferde practicabel sein. Am liebsten gingen wir ueber die Furka auf den Gotthard, der Kuerze wegen und weil der Schwanz durch die italiaenischen Provinzen von Anfang an nicht in unserm Plane war; allein wo mit den Pferden hin? die sich nicht ueber die Furka schleppen lassen, wo vielleicht gar schon Fussgaengern der Weg durch Schnee versperrt ist.  Wir sind darueber ganz ruhig und hoffen von Augenblick zu Augenblick wie bisher von den Umstaenden selbst guten Rath zu nehmen.  Merkwuerdig ist in diesem Wirthshause eine Magd, die bei einer grossen Dummheit alle Manieren einer sich empfindsam zierenden deutschen Fraeulein hat.  Es gab ein grosses Gelaechter, als wir uns die mueden Fuesse mit rothem Wein und Kleien, auf Anrathen unsers Fuehrers, badeten und sie von dieser annehmlichen Dirne abtrocknen liessen.
Nach Tische. Am Essen haben wir uns nicht sehr erholt und hoffen dass der Schlaf besser schmecken soll.
Den 7ten.  St. Maurice,
gegen Mittag. Unter Weges ist es meine Art die schoenen Gegenden zu geniessen, dass ich mir meine abwesenden Freunde wechselsweise herbeirufe, und mich mit ihnen ueber die herrlichen Gegenstaende unterhalte.  Komm' ich in ein Wirthshaus, so ist ausruhen, mich rueckerinnern und an Sie schreiben Eins, wenn schon manchmal die allzusehr ausgespannte Seele lieber in sich selbst zusammenfiele und mit einem halben Schlaf sich erholte. Heute frueh gingen wir in der Daemmerung von Martinach weg; ein frischer Nordwind ward mit dem Tage lebendig, wir kamen an einem alten Schlosse vorbei, das auf der Ecke steht, wo die beiden Arme des Wallis ein Y machen.  Das Thal ist eng und wird auf beiden Seiten von mannichfaltigen Bergen beschlossen, die wieder zusammen von eigenem, erhaben lieblichem Charakter sind.  Wir kamen dahin wo der Trientstrom um enge und gerade Felsenwaende herum in das Thal dringt, dass man zweifelhaft ist, ob er nicht unter den Felsen hervor komme.  Gleich dabei steht die alte, vor'm Jahr durch den Fluss beschaedigte Bruecke, unweit welcher ungeheure Felsstuecke vor kurzer Zeit vom Gebirge herab die Landstrasse verschuettet haben.  Diese Gruppe zusammen wuerde ein ausserordentlich schoenes Bild machen.  Nicht weit davon hat man eine neue hoelzerne Bruecke gebaut und ein ander Stueck Landstrasse eingeleitet. Wir wussten, dass wir uns dem beruehmten Wasserfall der Pisse vache naeherten, und wuenschten einen Sonnenblick, wozu uns die wechselnden Wolken einige Hoffnung machten.  An dem Wege betrachteten wir die vielen Granit- und Gneissstuecke, die bei ihrer Verschiedenheit doch alle Eines Ursprungs zu sein schienen.  Endlich traten wir vor den Wasserfall, der seinen Ruhm vor vielen andern verdient.  In ziemlicher Hoehe schiesst aus einer engen Felskluft ein starker Bach flammend herunter in ein Becken, wo er in Staub und Schaum sich weit und breit im Wind herumtreibt.  Die Sonne trat hervor und machte den Anblick doppelt lebendig.  Unten im Wasserstaube hat man einen Regenbogen hin und wieder, wie man geht, ganz nahe vor sich.  Tritt man weiter hinauf, so sieht man noch eine schoenere Erscheinung.  Die luftigen schaeumenden Wellen des obern Strahls, wenn sie gischend und fluechtig die Linien beruehren, wo in unsern Augen der Regenbogen entstehet, faerben sich flammend, ohne dass die aneinanderhaengende Gestalt eines Bogens erschiene; und so ist an dem Platze immer eine wechselnde feurige Bewegung.  Wir kletterten dran herum, setzten uns dabei nieder und wuenschten ganze Tage und gute Stunden des Lebens dabei zubringen zu koennen.  Auch hier wieder, wie so oft auf dieser Reise, fuehlten wir, dass grosse Gegenstaende im Voruebergehen gar nicht empfunden und genossen werden koennen.  Wir kamen in ein Dorf wo lustige Soldaten waren, und tranken daselbst neuen Wein, den man uns gestern auch schon vorgesetzt hatte.  Er sieht aus wie Seifenwasser, doch mag ich ihn lieber trinken als ihren sauren jaehrigen und zweijaehrigen.  Wenn man durstig ist, bekommt alles wohl.  Wir sahen St. Maurice von weitem, wie es just an einem Platze liegt, wo das Thal sich zu einem Passe zusammendrueckt.  Links ueber der Stadt sahen wir an einer Felsenwand eine kleine Kirche mit einer Einsiedelei angeflickt, wo wir noch hinaufzusteigen denken.  Hier im Wirthshaus fanden wir ein Billet vom Freunde, der zu Bex, drei viertel Stunden von hier, geblieben ist. Wir haben ihm einen Boten geschickt.  Der Graf ist spazieren gegangen, vorwaerts die Gegend noch zu sehen; ich will einen Bissen essen und alsdann auch nach der beruehmten Bruecke und dem Pass zu gehn. Nach Eins.
Ich bin wieder zurueck von dem Fleckchen, wo man Tage lang sitzen, zeichnen, herumschleichen, und ohne muede zu werden sich mit sich selbst unterhalten koennte.  Wenn ich jemanden einen Weg in's Wallis rathen sollte, so waer' es dieser vom Genfersee die Rhone herauf.  Ich bin auf dem Weg nach Bex zu ueber die grosse Bruecke gegangen, wo man gleich in's Berner Gebiet eintritt.  Die Rhone fliesst dort hinunter und das Thal wird nach dem See zu etwas weiter.  Wie ich mich umkehrte, sah ich die Felsen sich bei St. Maurice zusammen druecken, und ueber die Rhone, die unten durchrauscht, in einem hohen Bogen eine schmale leichte Bruecke kuehn hinueber gesprengt.  Die mannichfaltigen Erker und Thuerme einer Burg schliessen drueben gleich an, und mit einem einzigen Thore ist der Eingang in's Wallis gesperrt.  Ich ging ueber die Bruecke nach St. Maurice zurueck, suchte noch vorher einen Gesichtspunct, den ich bei Hubern gezeichnet gesehn habe und auch ungefaehr fand. Der Graf ist wieder gekommen, er war den Pferden entgegen gegangen und hat sich auf seinem Braunen voraus gemacht.  Er sagt, die Bruecke sei so schoen und leicht gebaut, dass es aussehe als wenn ein Pferd fluechtig ueber einen Graben setzt.  Der Freund kommt auch an, zufrieden von seiner Reise.  Er hat den Weg am Genfersee her bis Bex in wenigen Tagen zurueck gelegt, und es ist eine allgemeine Freude sich wieder zu sehen.
Martinach, gegen Neun. Wir sind tief in die Nacht geritten, und der Herweg hat uns laenger geschienen als der Hinweg, wo wir von einem Gegenstand zu dem andern gelockt worden sind.  Auch habe ich aller Beschreibungen und Reflexionen fuer heute herzlich satt, doch will ich zwei schoene noch geschwind in der Erinnerung festsetzen.  An der Pisse vache kamen wir in tiefer Daemmerung wieder vorbei.  Die Berge, das Thal und selbst der Himmel waren dunkel und daemmernd.  Graulich und mit stillem Rauschen sah man den herabschiessenden Strom von allen andern Gegenstaenden sich unterscheiden, man bemerkte fast gar keine Bewegung.  Es war immer dunkler geworden.  Auf einmal sahen wir den Gipfel einer sehr hohen Klippe, voellig wie geschmolzen Erz im Ofen, gluehen und rothen Dampf davon aufsteigen.  Dieses sonderbare Phaenomen wirkte die Abendsonne, die den Schnee und den davon aufsteigenden Nebel erleuchtete.
Sion, den 8. Nov. nach drei Uhr. Wir haben heute frueh einen Fehlritt gethan und uns wenigstens um drei Stunden versaeumet.  Wir ritten vor Tag von Martinach weg, um bei Zeiten in Sion zu sein.  Das Wetter war ausserordentlich schoen, nur dass die Sonne, wegen ihres niedern Standes, von den Bergen gehindert war, den Weg den wir ritten zu bescheinen; und der Anblick des wunderschoenen Wallisthals machte manchen guten und muntern Gedanken rege.  Wir waren schon drei Stunden die Landstrasse hinan, die Rhone uns linker Hand, geritten; wir sahen Sion vor uns liegen und freuten uns auf das bald zu veranstaltende Mittagessen, als wir die Bruecke, die wir zu passiren hatten, abgetragen fanden.  Es blieb uns, nach Angabe der Leute, die dabei beschaeftigt waren, nichts uebrig, als entweder einen kleinen Fusspfad, der an den Felsen hinging, zu waehlen,
oder eine Stunde wieder zurueck zu reiten und alsdann ueber einige andere Bruecken der Rhone zu gehen.  Wir waehlten das letzte und liessen uns von keinem ueblen Humor anfechten, sondern schrieben diesen Unfall wieder auf Rechnung eines guten Geistes, der uns bei der schoensten Tagszeit durch ein so interessantes Land spazieren fuehren wollte.  Die Rhone macht ueberhaupt in diesem engen Lande boese Haendel. Wir mussten, um zu den andern Bruecken zu kommen, ueber anderthalb Stunden durch die sandigen Flecke reiten, die sie durch UEberschwemmungen sehr oft zu veraendern pflegt, und die nur zu Erlen und Weidengebueschen zu benutzen sind.  Endlich kamen wir an die Bruecken, die sehr boes, schwankend, lang und von falschen Klueppeln zusammen gesetzt sind.  Wir mussten einzeln unsere Pferde, nicht ohne Sorge, darueber fuehren.  Nun ging es an der linken Seite des Wallis wieder nach Sion zu.  Der Weg an sich war meistentheils schlecht und steinig, doch zeigte uns jeder Schritt eine Landschaft die eines Gemaehldes werth gewesen waere.  Besonders fuehrte er uns auf ein Schloss hinauf, wo herunter sich eine der schoensten Aussichten zeigte, die ich auf dem ganzen Wege gesehen habe.  Die naechsten Berge schossen auf beiden Seiten mit ihren Lagen in die Erde ein, und verjuengten durch ihre Gestalt die Gegend gleichsam perspectivisch.  Die ganze Breite des Wallis von Berg zu Berg lag bequem anzusehen unter uns; die Rhone kam, mit ihren mannichfaltigen Kruemmen und Buschwerken, bei Doerfern, Wiesen und angebauten Huegeln vorbeigeflossen; in der Entfernung sah man die Burg von Sion und die verschiedenen Huegel die sich dahinter zu erheben anfingen; die letzte Gegend ward wie mit einem Amphitheaterbogen durch eine Reihe von Schneegebirgen geschlossen, die wie das uebrige Ganze von der hohen steinig der Weg war, den wir zu reiten hatten, so erfreulich fanden wir die noch ziemlich gruenen Reblauben die ihn bedeckten.  Die Einwohner, denen jedes Fleckchen Erdreich kostbar ist, pflanzen ihre Weinstoecke gleich an ihre Mauern die ihre Gueter von dem Wege scheiden; sie wachsen zu ausserordentlicher Dicke und werden vermittelst Pfaehlen und Latten ueber den Weg gezogen, so dass er fast eine aneinanderhaengende Laube bildet.  In dem untern Theil war meistens Wiesewachs, doch fanden wir auch, da wir uns Sion naeherten, einigen Feldbau.  Gegen diese Stadt zu wird die Gegend durch wechselnde Huegel ausserordentlich mannichfaltig, und man wuenschte eine laengere Zeit des Aufenthalts geniessen zu koennen.  Doch unterbricht die Haesslichkeit der Staedte und der Menschen die angenehmen Empfindungen, welche die Landschaft erregt, gar sehr.  Die scheusslichen Kroepfe haben mich ganz und gar ueblen Humors gemacht.  Unsern Pferden duerfen wir wohl heute nichts mehr zumuthen, und denken desswegen zu Fusse nach Seyters zu gehen.  Hier in Sion ist das Wirthshaus abscheulich, und die Stadt hat ein widriges schwarzes Ansehn.
Seyters, den 8. Nov. Nachts. Da wir bei einbrechendem Abend erst von Sion weggegangen, sind wir bei Nacht unter einem hellen Sternhimmel hier angekommen.  Wir haben einige schoene Aussichten darueber verloren, merk' ich wohl.  Besonders wuenschten wir das Schloss Tourbillion, das bei Sion liegt, erstiegen zu haben; es muss von da aus eine ganz ungemein schoene Aussicht sein.  Ein Bote, den wir mitnahmen, brachte uns gluecklich durch einige boese Flecke, wo das Wasser ausgetreten war.  Bald erreichten wir die Hoehe und hatten die Rhone immer rechts unter uns.  Mit verschiedenen astronomischen Gespraechen verkuerzten wir den Weg, und sind bei guten
Leuten, die ihr Bestes thun werden uns zu bewirthen, eingekehret. Wenn man zurueck denkt, kommt einem so ein durchlebter Tag, wegen der mancherlei Gegenstaende, fast wie eine Woche vor.  Es faengt mir an recht leid zu thun, dass ich nicht Zeit und Geschick habe, die merkwuerdigsten Gegenden auch nur linienweise zu zeichnen; es ist immer besser als alle Beschreibungen fuer einen Abwesenden.
Seyters, den 9ten. Noch ehe wir aufbrechen, kann ich Ihnen einen guten Morgen bieten. Der Graf wird mit mir links in's Gebirg nach dem Leukerbad zu gehen, der Freund indessen die Pferde hier erwarten und uns morgen in Leuk wieder antreffen.
Leukerbad, den 9ten, am Fuss des Gemmiberges. In einem kleinen bretternen Haus, wo wir von sehr braven Leuten gar freundlich aufgenommen worden, sitzen wir in einer schmalen und niedrigen Stube, und ich will sehen, wie viel von unserer heutigen sehr interessanten Tour durch Worte mitzutheilen ist.  Von Seyters stiegen wir heute frueh drei Stunden lang einen Berg herauf, nachdem wir vorherSteinen und Kies Felder, Wiesen und Gaerten, die denn nach und nach kuemmerlich, wenn es allenfalls noch moeglich ist, von den Leuten wieder hergestellt und nach ein paar Generationen vielleicht wieder verschuettet werden.  Wir hatten einen grauen Tag mit abwechselnden Sonnenblicken.  Es ist nicht zu beschreiben, wie mannichfaltig auch hier das Wallis wieder wird; mit jedem Augenblick biegt und veraendert sich die Landschaft.  Es scheint alles sehr nah beisammen zu liegen, und man ist doch durch grosse Schluchten und Berge getrennt.  Wir hatten bisher noch meist das offene Wallisthal rechts neben uns gehabt, als sich auf einmal ein schoener Anblick in's Gebirg vor uns aufthat. Ich muss, um anschaulicher zu machen was ich beschreiben will, etwas von der geographischen Lage der Gegend, wo wir uns befinden, sagen. Wir waren nun schon drei Stunden aufwaerts in das ungeheure Gebirg gestiegen, das Wallis von Bern trennet.  Es ist eben der Stock von Bergen, der in Einemfort vom Genfersee bis auf den Gotthard laeuft, und auf dem sich in dem Berner Gebiet die grossen Eis- und Schnee-Massen eingenistet haben.  Hier sind oben und unten relative Worte des Augenblicks.  Ich sage, unter mir auf einer Flaeche liegt ein Dorf, und eben diese Flaeche liegt vielleicht wieder an einem Abgrund, der viel hoeher ist als mein Verhaeltniss zu ihr.  Wir sahen, als wir um eine Ecke herumkamen und bei einem Heiligenstock ausruhten, unter uns am Ende einer schoenen gruenen Matte, die an einem ungeheuren Felsschlund herging, das Dorf Inden mit {ed.-???}. Mitte von der Landschaft liegen.  UEber der Schlucht drueben gingen wieder Matten und Tannenwaelder aufwaerts, gleich hinter dem Dorfe stieg eine grosse Kluft von Felsen in die Hoehe, die Berge von der linken Seite schlossen sich bis zu uns an, die von der rechten setzten auch ihre Ruecken weiter fort, so dass das Doerfchen mit seiner weissen Kirche gleichsam wie im Brennpunct von so viel zusammenlaufenden Felsen und
Klueften dastand.  Der Weg nach Inden ist in die steile Felswand gehauen, die dieses Amphitheater von der linken Seite, im Hingehen gerechnet, einschliesst.  Es ist dieses kein gefaehrlicher aber doch sehr fuerchterlich aussehender Weg. Er geht auf den Lagen einer schroffen Felswand hinunter, an der rechten Seite mit einer geringen Planke von dem Abgrunde gesondert. Ein Kerl, der mit einem Maulesel neben uns hinab stieg, fasste sein Thier, wenn es an gefaehrliche Stellen kam, bei'm Schweife, um ihm einige Huelfe zu geben, wenn es gar zu steil vor sich hinunter in den Felsen hinein musste.  Endlich kamen wir in Inden an, und da unser Bote wohl bekannt war, so fiel es uns leicht, von einer willigen Frau ein gut Glas rothen Wein und Brot zu erhalten, da sie eigentlich in dieser Gegend keine Wirthshaeuser haben.  Nun ging es die hohe Schlucht hinter Inden hinauf, wo wir denn bald den so schrecklich beschriebenen Gemmiberg vor uns sahen, und das Leukerbad an seinem Fuss, zwischen andern hohen, unwegsamen und mit Schnee bedeckten Gebirgen, gleichsam wie in einer hohlen Hand liegen fanden.  Es war gegen Drei als wir ankamen; unser Fuehrer schaffte uns bald Quartier.  Es ist zwar kein Gasthof hier, aber alle Leute sind so ziemlich, wegen der vielen Badegaeste, die hieher kommen, eingerichtet.  Unsere Wirthin liegt seit gestern in den Wochen, und ihr Mann macht mit einer alten Mutter und der Magd ganz artig die Ehre des Hauses.  Wir bestellten etwas zu essen und liessen uns die warmen Quellen zeigen, die an verschiedenen Orten sehr stark aus der Erde hervorkommen und reinlich eingefasst sind. Ausser dem Dorfe, gegen das Gebirg zu, sollen noch einige staerkere sein.  Es hat dieses Wasser nicht den mindesten schwefelichten Geruch, setzt wo es quillt und wo es durchfliesst nicht den mindesten Oker noch sonst irgend etwas Mineralisches oder Irdisches an, sondern laesst wie ein anderes reines Wasser keine Spur zurueck.  Es ist, wenn es aus der Erde kommt, sehr heiss und wegen seiner guten Kraefte beruehmt.  Wir hatten noch Zeit zu einem Spaziergang gegen den Fuss des Gemmi, der uns ganz nah zu liegen schien.  Ich muss hier wieder bemerken, was schon so oft vorgekommen, dass wenn man mit Gebirgen umschlossen ist, einem alle Gegenstaende so ausserordentlich nahe scheinen.  Wir hatten eine starke Stunde ueber herunter gestuerzte Felsstuecke und dazwischen geschwemmten Kies hinauf zu steigen, bis wir uns an dem Fuss des ungeheuren Gemmibergs, wo der Weg an steilen Klippen aufwaerts gehet, befanden. Es ist diess der UEbergang in's Berner Gebiet, wo alle Kranken sich muessen in Saenften herunter tragen lassen.  Hiess' uns die Jahrszeit nicht eilen, so wuerde wahrscheinlicher Weise morgen ein Versuch gemacht werden, diesen so merkwuerdigen Berg zu besteigen: so aber werden wir uns mit der blossen Ansicht fuer diessmal begnuegen muessen. Wie wir zurueckgingen, sahen wir dem Gebraeude der Wolken zu, das in der jetzigen Jahrszeit in diesen Gegenden aeusserst interessant ist.  UEber das schoene Wetter haben wir bisher ganz vergessen, dass wir im November leben; es ist auch, wie man uns im Bernschen voraussagte, hier der Herbst sehr gefaellig.  Die fruehen Abende und Schnee verkuendende Wolken erinnern uns aber doch manchmal, dass wir tief in der Jahrszeit sind. Das wunderbare Wehen, das sie heute Abend verfuehrten, war ausserordentlich schoen.  Als wir vom Fuss des Gemmiberges zurueckkamen, sahen wir, aus der Schlucht von Inden herauf, leichte Nebelwolken sich mit grosser Schnelligkeit bewegen.  Sie wechselten bald rueckwaerts bald vorwaerts, und kamen endlich aufsteigend dem Leukerbad so nah, dass wir wohl sahen, wir mussten unsere Schritte verdoppeln, um bei hereinbrechender Nacht nicht in Wolken eingewickelt zu werden.  Wir kamen auch gluecklich zu Hause an, und waehrend ich dieses hinschreibe, legen sich wirklich die Wolken ganz ernstlich in einen kleinen artigen Schnee aus einander.  Es ist dieser der erste, den wir haben, und,
wenn wir auf unsere gestrige warme Reise von Martinach nach Sion, auf die noch ziemlich belaubten Rebengelaender zurueckdenken, eine sehr schnelle Abwechslung.  Ich bin in die Thuere getreten, ich habe dem Wesen der Wolken eine Weile zugesehen, das ueber alle Beschreibung schoen ist. Eigentlich ist es noch nicht Nacht, aber sie verhuellen abwechselnd den Himmel und machen dunkel.  Aus den tiefen Felsschluchten steigen sie herauf, bis sie an die hoechsten Gipfel der Berge reichen; von diesen angezogen scheinen sie sich zu verdicken und von der Kaelte gepackt in Gestalt des Schnees niederzufallen.  Es ist eine unaussprechliche Einsamkeit hier oben, in so grosser Hoehe doch noch wie in einem Brunnen zu sein, wo man nur vorwaerts durch die Abgruende einen Fusspfad hinaus vermuthet.  Die Wolken, die sich hier in diesem Sacke stossen, die ungeheuren Felsen bald zudecken und in eine undurchdringliche oede Daemmerung verschlingen, bald Theile davon wieder als Gespenster sehen lassen, geben dem Zustand ein trauriges Leben.  Man ist voller Ahnung bei diesen Wirkungen der Natur.  Die Wolken, eine dem Menschen von Jugend auf so merkwuerdige Lufterscheinung, ist man in dem platten Lande doch nur als etwas Fremdes, UEberirdisches anzusehen gewohnt. Man betrachtet sie nur als Gaeste, als Streichvoegel, die, unter einem andern Himmel geboren, von dieser oder jener Gegend bei uns augenblicklich vorbeigezogen kommen; als praechtige Teppiche, womit die Goetter ihre Herrlichkeit vor unsern Augen verschliessen.  Hier aber ist man von ihnen selbst wie sie sich erzeugen eingehuellt, und die ewige innerliche Kraft der Natur fuehlt man sich ahnungsvoll durch jede Nerve bewegen.  Auf die Nebel, die bei uns eben diese Wirkungen hervorbringen, gibt man weniger Acht; auch weil sie uns weniger vor's Auge gedraengt sind, ist ihre Wirthschaft schwerer zu beobachten.  Bei allen diesen Gegenstaenden wuenscht man nur laenger sich verweilen und an solchen Orten mehrere Tage zubringen zu koennen; ja ist man ein Liebhaber von dergleichen Betrachtungen, so wird der Wunsch immer lebhafter, wenn man bedenkt, dass jede Jahrszeit, Tagszeit und Witterung neue Erscheinungen, die man gar nicht erwartet, hervorbringen muss.  Und wie in jedem Menschen, auch selbst dem gemeinen, sonderbare Spuren uebrig bleiben, wenn er bei grossen ungewoehnlichen Handlungen etwa einmal gegenwaertig gewesen ist; wie er sich von diesem einen Flecke gleichsam groesser fuehlt, unermuedlich eben dasselbe erzaehlend wiederholt, und so, auf jene Weise, einen Schatz fuer sein ganzes Leben gewonnen hat: so ist es auch dem Menschen, der solche grosse Gegenstaende der Natur gesehen und mit ihnen vertraut geworden ist.  Er hat, wenn er diese Eindruecke zu bewahren, sie mit andern Empfindungen und Gedanken, die in ihm entstehen, zu verbinden weiss, gewiss einen Vorrath von Gewuerz, womit er den unschmackhaften Theil des Lebens verbessern und seinem ganzen Wesen einen durchziehenden guten Geschmack geben kann. Ich bemerke, dass ich in meinem Schreiben der Menschen wenig erwaehne; sie sind auch unter diesen grossen Gegenstaenden der Natur, besonders im Vorbeigehen, minder merkwuerdig.  Ich zweifle nicht, dass man bei laengerm Aufenthalt gar interessante und gute Leute finden wuerde.  Eins glaub' ich ueberall zu bemerken: je weiter man von der Landstrasse und dem groessern Gewerbe der Menschen abkoemmt, je mehr in den Gebirgen die Menschen beschraenkt, abgeschnitten und auf die allerersten Beduerfnisse des Lebens zurueckgewiesen sind, je mehr sie sich von einem einfachen, langsamen, unveraenderlichen Erwerbe naehren; desto besser, willfaehriger, freundlicher, uneigennuetziger, gastfreier bei ihrer Armuth hab' ich sie gefunden.
Leukerbad, den 10. Nov. Wir machen uns bei Licht zurechte, um mit Tages Anbruch wieder hinunter zu gehen.  Diese Nacht habe ich ziemlich unruhig zugebracht. Ich lag kaum im Bette, so kam mir vor als wenn ich ueber und ueber mit einer Nesselsucht befallen waere; doch merkte ich bald, dass es ein grosses Heer huepfender Insecten war, die den neuen Ankoemmling blutduerstig ueberfielen.  Diese Thiere erzeugen sich in den hoelzernen Haeusern in grosser Menge.  Die Nacht ward mir sehr lang und ich war zufrieden, als man uns den Morgen Licht brachte.
Leuk, gegen 10 Uhr. Wir haben nicht viel Zeit, doch will ich, eh' wir hier weggehen, die merkwuerdige Trennung unserer Gesellschaft melden, die hier vorgegangen ist, und was sie veranlasst hat.  Wir gingen mit Tages Anbruch heute von Leukerbad aus, und hatten im frischen Schnee einen schluepfrigen Weg ueber die Matten zu machen.  Wir kamen bald nach Inden, wo wir dann den steilen Weg, den wir gestern herunter kamen, zur Rechten ueber uns liessen, und auf der Matte nach der Schlucht, die uns nunmehr links lag, hinabstiegen.  Es ist diese wild und mit Baeumen verwachsen, doch geht ein ganz leidlicher Weg hinunter.  Durch diese Felskluefte hat das Wasser, das vom Leukerbad kommt, seine Abfluesse in's Wallisthal.  Wir sahen in der Hoehe an der Seite des Felsens, den wir gestern herunter gekommen waren, eine Wasserleitung gar kuenstlich eingehauen, wodurch ein Bach erst daran her, dann durch eine Hoehle, aus dem Gebirge in das benachbarte Dorf geleitet wird.  Wir mussten nunmehr wieder einen Huegel hinauf und sahen dann bald das offene Wallis und die garstige Stadt Leuk unter uns liegen.  Es sind diese Staedtchen meist an die Berge angeflickt, die Daecher mit groben geriss'nen Schindeln unzierlich gedeckt, die durch die Jahrszeit ganz schwarz gefault und vermoos't sind.  Wie man auch nur hinein tritt, so ekelt's einem, denn es ist ueberall unsauber; Mangel und aengstlicher Erwerb dieser privilegirten und freien Bewohner kommt ueberall zum Vorschein.  Wir fanden den Freund, der die schlimme Nachricht brachte, dass es nunmehr mit den Pferden sehr beschwerlich weiter zu gehen anfinge.  Die Staelle werden kleiner und enger, weil sie nur auf Maulesel und Saumrosse eingerichtet sind; der Haber faengt auch an sehr selten zu werden, ja man sagt, dass weiter hin in's Gebirg gar keiner mehr anzutreffen sei. Ein Beschluss war bald gefasst: der Freund sollte mit den Pferden das Wallis wieder hinunter ueber Bex, Vevey, Lausanne, Freiburg und Bern auf Luzern gehen, der Graf und ich wollten unsern Weg das Wallis hinauf fortsetzen, versuchen, wo wir auf den Gotthard hinauf dringen koennten, alsdann durch den Canton Uri ueber den Vier-Waldstaedtersee gleichfalls in Luzern eintreffen.  Man findet in dieser Gegend ueberall Maulthiere, die auf solchen Wegen immer besser sind als Pferde, und zu Fusse zu gehen ist am Ende doch immer das Angenehmste.  Wir haben unsere Sachen getrennet.  Der Freund ist fort, unser Mantelsack wird auf ein Maulthier das wir gemiethet haben gepackt, und so wollen wir aufbrechen und unsern Weg zu Fusse nach Brieg nehmen.  Am Himmel sieht es bunt aus, doch ich denke, das gute Glueck, das uns bisher begleitet und uns so weit gelockt hat, soll uns auf dem Platze nicht verlassen, wo wir es am noethigsten brauchen.
Brieg, den 10. Abends. Von unserm heutigen Weg kann ich wenig erzaehlen, ausgenommen, wenn Sie mit einer weitlaeuftigen Wettergeschichte sich wollen unterhalten lassen.  Wir gingen in Gesellschaft eines schwaebischen Metzgerknechtes, der sich hierher verloren, in Leuk Condition gefunden hatte und eine Art von Hanswurst machte, unser Gepaeck auf ein Maulthier geladen, das sein Herr vor sich hertrieb, gegen Eilf von Leuk ab.  Hinter uns, so weit wir in's Wallisthal hineinsehen konnten, lag es mit dicken Schnee-Wolken bedeckt, die das Land herauf gezogen kamen.  Es war wirklich ein trueber Anblick und ich befuerchtete in der Stille, dass, ob es gleich so hell vor uns aufwaerts war als wie im Lande Gosen, uns doch die Wolken bald einholen, und wir vielleicht im Grunde des Wallis an beiden Seiten von Bergen eingeschlossen, von Wolken zugedeckt und die Sorge, die sich meistentheils des einen Ohrs bemeistert. Auf der andern Seite sprach der gute Muth mit weit zuverlaessigerer Stimme, verwies mir meinen Unglauben, hielt mir das Vergangene vor und machte mich auch auf die gegenwaertigen Lufterscheinungen aufmerksam. Wir gingen dem schoenen Wetter immer entgegen; die Rhone hinauf war alles heiter, und so stark der Abendwind das Gewoelk hinter uns her trieb, so konnte es uns doch niemals erreichen.  Die Ursache war diese: In das Wallisthal gehen, wie ich schon so oft gesagt, sehr viele Schluchten des benachbarten Gebirges aus und ergiessen sich wie kleine Baeche in den grossen Strom, wie denn auch alle ihre Gewaesser in der Rhone zusammen laufen.  Aus jeder solcher OEffnung streicht ein Zugwind, der sich in den innern Thaelern und Kruemmungen erzeugt.  Wie nun der Hauptzug der Wolken das Thal herauf an so eine Schlucht kommt, so laesst die Zugluft die Wolken nicht vorbei, sondern kaempft mit ihnen und dem Winde der sie traegt, haelt sie auf und macht ihnen wohl Stunden lang den Weg streitig.  Diesem Kampf sahen wir oft zu, und wenn wir glaubten, von ihnen ueberzogen zu werden, so fanden sie wieder ein solches Hinderniss, und wenn wir eine Stunde gegangen waren, konnten sie noch kaum vom Fleck.  Gegen Abend ward der Himmel ausserordentlich schoen.  Als wir uns Brieg naeherten, trafen die Wolken fast zu gleicher Zeit mit uns ein; doch mussten sie, weil die Sonne untergegangen war und ihnen nunmehr ein packender Morgenwind entgegen kam, stille stehen, und machten von einem Berge zum andern einen grossen halben Mond ueber das Thal.  Sie waren von der kalten Luft zur Consistenz gebracht und hatten, da wo sich ihr Saum gegen den blauen Himmel zeichnete, schoene leichte und muntere Formen.  Man sah dass sie Schnee enthielten, doch scheint uns die frische Luft zu verheissen, dass diese Nacht nicht viel fallen soll.  Wir haben ein ganz artiges Wirthshaus und, was uns zu grossem Vergnuegen dient, in einer geraeumigen Stube ein Kamin angetroffen; wir sitzen am Feuer und machen Rathschlaege wegen unserer weiteren Reise.  Hier in Brieg geht die gewoehnliche Strasse ueber den Simplon nach Italien; wenn wir also unsern Gedanken, ueber die Furka auf den Gotthard zu gehen, aufgeben wollten, so gingen wir mit gemietheten Pferden und Maulthieren auf Domo d'ossola, Margozzo, fuehren den Lago maggiore hinaufwaerts, dann auf Bellinzona und so weiter den Gotthard hinauf, ueber Airolo zu den Kapuzinern. Dieser Weg ist den ganzen Winter ueber gebahnt und mit Pferden bequem zu machen, doch scheint er unserer Vorstellung, da er in unserm Plane nicht war und uns fuenf Tage spaeter als unsern Freund nach Luzern
fuehren wuerde, nicht reizend.  Wir wuenschen vielmehr das Wallis bis an sein oberes Ende zu sehen, dahin wir morgen Abend kommen werden; und wenn das Glueck gut ist, so sitzen wir uebermorgen um diese Zeit in Realp in dem Ursner Thal, welches auf dem Gotthard nahe bei dessen hoechstem Gipfel ist.  Sollten wir nicht ueber die Furka kommen, so bleibt uns immer der Weg hierher unverschlossen, und wir werden alsdann das aus Noth ergreifen, was wir aus Wahl nicht gerne thun. Sie koennen sich vorstellen, dass ich hier schon wieder die Leute examiniret habe, ob sie glauben, dass die Passage ueber die Furka offen ist; denn das ist der Gedanke mit dem ich aufstehe, schlafen gehe, mit dem ich den ganzen Tag ueber beschaeftigt bin.  Bisher war es einem Marsch zu vergleichen, den man gegen einen Feind richtet, und nun ist's, als wenn man sich dem Flecke naehert, wo er sich verschanzt hat und man sich mit ihm herumschlagen muss.  Ausser unserm Maulthier sind zwei Pferde auf morgen frueh bestellt.
Muenster, den 11. Abends 6 Uhr. Wieder einen gluecklichen und angenehmen Tag zurueckgelegt!  Heute frueh als wir von Brieg bei guter Tagszeit ausritten, sagte uns der Wirth noch auf den Weg: Wenn der Berg, so nennen sie hier die Furka, gar zu grimmig waere, so moechten wir wieder zurueckkehren und einen andern Weg suchen.  Mit unsern zwei Pferden und einem Maulesel kamen wir nun bald ueber angenehme Matten, wo das Thal so eng wird, dass es kaum einige Buechsenschuesse breit ist.  Es hat daselbst eine schoene Weide, worauf grosse Baeume stehen, und Felsstuecke, die sich von benachbarten Bergen abgeloes't haben, zerstreut liegen.  Das Thal wird immer enger, man wird genoethiget an den Bergen seitwaerts hinauf zu steigen, und hat nunmehr die Rhone in einer schroffen Schlucht immer rechts unter sich. In der Hoehe aber breitet sich das Land wieder recht schoen aus, auf mannichfaltig gebogenen Huegeln sind schoene nahrhafte Matten, liegen huebsche OErter, die mit ihren dunkelbraunen hoelzernen Haeusern gar wunderlich unter dem Schnee hervor gucken.  Wir gingen viel zu Fuss und thaten's uns einander wechselseitig zu Gefallen.  Denn ob man gleich auf den Pferden sicher ist, so sieht es doch immer gefaehrlich aus, wenn ein anderer, auf so schmalen Pfaden, von so einem schwachen Thiere getragen, an einem schroffen Abgrund, vor einem herreitet. Weil nun kein Vieh auf der Weide sein kann, indem die Menschen alle in den Haeusern stecken, so sieht eine solche Gegend sehr einsam aus, und der Gedanke, dass man immer enger und enger zwischen ungeheuren Gebirgen eingeschlossen wird, gibt der Imagination graue und unangenehme Bilder, die einen, der nicht recht fest im Sattel saesse, gar leicht herab werfen koennten.  Der Mensch ist niemals ganz Herr von sich selbst.  Da er die Zukunft nicht weiss, da ihm sogar der naechste Augenblick verborgen ist; so hat er oft, wenn er etwas Ungemeines vornimmt, mit unwillkuerlichen Empfindungen, Ahnungen, traumartigen Vorstellungen zu kaempfen, ueber die man kurz hinter drein wohl lachen kann, die aber oft in dem Augenblicke der Entscheidung hoechst beschwerlich sind.  In unserm Mittagsquartier begegnete uns was Angenehmes.  Wir traten bei einer Frau ein, in deren Hause es ganz rechtlich aussah.  Ihre Stube war nach hiesiger Landesart ausgetaefelt, die Betten mit Schnitzwerk gezieret, die Schraenke, Tische und was sonst von kleinen Repositorien an den Waenden und in den Ecken befestigt war, hatte artige Zierrathen von Drechsler- und Schnitzwerk. An den Portraets, die in der Stube hingen, konnte man bald sehen, dass mehrere aus dieser Familie sich dem geistlichen Stand gewidmet hatten.
Wir bemerkten auch eine Sammlung wohl eingebundener Buecher ueber der Thuer, die wir fuer eine Stiftung eines dieser Herren hielten.  Wir nahmen die Legenden der Heiligen herunter und lasen drin, waehrend das Essen fuer uns zubereitet wurde.  Die Wirthin fragte uns einmal als sie in die Stube trat, ob wir auch die Geschichte des heil.  Alexis gelesen haetten?  Wir sagten Nein, nahmen aber weiter keine Notiz davon und jeder las in seinem Capitel fort.  Als wir uns zu Tische gesetzt hatten, stellte sie sich zu uns und fing wieder von dem heil.  Alexis an zu reden.  Wir fragten, ob es ihr Patron oder der Patron ihres Hauses sei, welches sie verneinte, dabei aber versicherte, dass dieser heilige Mann so viel aus Liebe zu Gott ausgestanden habe, dass ihr seine Geschichte erbaermlicher vorkomme, als viele der uebrigen. Da sie sah, dass wir gar nicht unterrichtet waren, fing sie an uns zu erzaehlen: Es sei der heil.  Alexis der Sohn vornehmer, reicher und gottesfuerchtiger Eltern in Rom gewesen, sei ihnen, die den Armen ausserordentlich viel Gutes gethan, in Ausuebung guter Werke mit Vergnuegen gefolgt; doch habe ihm dieses noch nicht genug gethan, sondern er habe sich in der Stille Gott ganz und gar geweiht, und Christo eine ewige Keuschheit angelobet.  Als ihn in der Folge seine Eltern an eine schoene und treffliche Jungfrau verheirathen wollen, habe er zwar sich ihrem Willen nicht widersetzt, die Trauung sei vollzogen worden; er habe sich aber, anstatt sich zu der Braut in die Kammer zu begeben, auf ein Schiff das er bereit gefunden gesetzt, und sei damit nach Asien uebergefahren.  Er habe daselbst die Gestalt eines schlechten Bettlers angezogen und sei dergestalt unkenntlich geworden, dass ihn auch die Knechte seines Vaters, die man ihm nachgeschickt, nicht erkannt haetten.  Er habe sich daselbst an der Thuere der Hauptkirche gewoehnlich aufgehalten, dem Gottesdienst beigewohnt und sich von geringem Almosen der Glaeubigen genaehrt.  Nach drei oder vier Jahren seien verschiedene Wunder geschehen, die ein besonderes Wohlgefallen Gottes angezeigt.  Der Bischof habe in der Kirche eine Stimme gehoert, dass er den froemmsten Mann, dessen Gebet vor Gott am angenehmsten sei, in die Kirche rufen und an seiner Seite den Dienst verrichten sollte.  Da dieser hierauf nicht gewusst wer gemeint sei, habe ihm die Stimme den Bettler angezeigt, den er denn auch zu grossem Erstaunen des Volks hereingeholt.  Der heil.  Alexis, betroffen dass die Aufmerksamkeit der Leute auf ihn rege geworden, habe sich in der Stille davon und auf ein Schiff gemacht, willens weiter sich in die Fremde zu begeben.  Durch Sturm aber und andere Umstaende sei er genoethiget worden, in Italien zu landen.  Der heil.  Mann habe hierin einen Wink Gottes gesehen und sich gefreut eine Gelegenheit zu finden, wo er die Selbstverlaeugnung im hoechsten Grade zeigen konnte.  Er sei daher geradezu auf seine Vaterstadt losgegangen, habe sich als ein armer Bettler vor seiner Eltern Hausthuer gestellt, diese, ihn auch dafuer haltend, haben ihn nach ihrer frommen Wohlthaetigkeit gut aufgenommen, und einem Bedienten aufgetragen, ihn mit Quartier im Schloss und den noethigen Speisen zu versehen.  Dieser Bediente, verdriesslich ueber die Muehe und unwillig ueber seiner Herrschaft Wohlthaetigkeit, habe diesen anscheinenden Bettler in ein schlechtes Loch unter der Treppe gewiesen, und ihm daselbst geringes und sparsames Essen gleich einem Hunde vorgeworfen.  Der heil.  Mann, anstatt sich dadurch irre machen zu lassen, habe darueber erst Gott recht in seinem Herzen gelobt, und nicht allein dieses, was er so leicht aendern koennen, mit gelassenem Gemuethe getragen, sondern auch die andauernde Betruebniss der Eltern und seiner Gemahlin ueber die Abwesenheit ihres so geliebten Alexis mit unglaublicher und uebermenschlicher Standhaftigkeit ausgehalten.  Denn seine vielgeliebten Eltern und seine schoene Gemahlin hat er des Tags wohl
hundertmal seinen Namen ausrufen hoeren, sich nach ihm sehnen und ueber seine Abwesenheit ein kummervolles Leben verzehren sehen.  An dieser Stelle konnte sich die Frau der Thraenen nicht mehr enthalten und ihre beiden Maedchen, die sich waehrend der Erzaehlung an ihren Rock gehaengt, sahen unverwandt an der Mutter hinauf.  Ich weiss mir keinen erbaermlichern Zustand vorzustellen, sagte sie, und keine groessere Marter, als was dieser heilige Mann bei den Seinigen und aus freiem Willen ausgestanden hat.  Aber Gott hat ihm seine Bestaendigkeit auf's herrlichste vergolten, und bei seinem Tode die groessten Zeichen der Gnade vor den Augen der Glaeubigen gegeben.  Denn als dieser heilige Mann, nachdem er einige Jahre in diesem Zustande gelebt, taeglich mit groesster Innbrunst dem Gottesdienste beigewohnet, so ist er endlich krank geworden ohne dass jemand sonderlich auf ihn Acht gegeben. Als darnach an einem Morgen der Papst, in Gegenwart des Kaisers und des ganzen Adels, selbst hohes Amt gehalten, haben auf einmal die Glocken der ganzen Stadt Rom wie zu einem vornehmen Todtengelaeute zu laeuten angefangen; wie nun jedermaenniglich darueber erstaunt, so ist dem Papste eine Offenbarung geschehen, dass dieses Wunder den Tod des heiligsten Mannes in der ganzen Stadt anzeige, der in dem Hause des Patricii so eben verschieden sei.  Der Vater des Alexis fiel auf Befragen selbst auf den Bettler.  Er ging nach Hause und fand ihn unter der Treppe wirklich todt.  In den zusammengefalteten Haenden hatte der heil.  Mann ein Papier stecken, welches ihm der Alte, wiewohl vergebens, herauszuziehen suchte.  Er brachte diese Nachricht dem Kaiser und Papst in die Kirche zurueck, die alsdann mit dem Hofe und der Klerisei sich aufmachten, um selbst den heil.  Leichnam zu besuchen.  Als sie angelangt, nahm der heil.  Vater ohne Muehe das Papier dem Leichnam aus den Haenden, ueberreichte es dem Kaiser, der es sogleich von seinem Kanzler vorlesen liess.  Es enthielte dieses Papier die bisherige Geschichte dieses Heiligen.  Da haette man nun erst den uebergrossen Jammer der Eltern und der Gemahlin sehen sollen, die ihren theuren Sohn und Gatten so nahe bei sich gehabt und ihm nichts zu Gute thun koennen, und nunmehro erst erfuhren wie uebel er behandelt worden. Sie fielen ueber den Koerper her, klagten so wehmuethig, dass niemand von allen Umstehenden sich des Weinens enthalten konnte.  Auch waren unter der Menge Volks, die sich nach und nach zudraengten, viele Kranke die zu dem heil.  Koerper gelassen und durch dessen Beruehrung gesund wurden. Die Erzaehlerin versicherte nochmals, indem sie ihre Augen trocknete, dass sie keine erbaermlichere Geschichte niemals gehoert habe; und mir kam selbst ein so grosses Verlangen zu weinen an, dass ich grosse Muehe hatte es zu verbergen und zu unterdruecken.  Nach dem Essen suchte ich im Pater Cochem die Legende selbst auf, und fand, dass die gute Frau den ganzen reinen menschlichen Faden der Geschichte behalten und alle abgeschmackten Anwendungen dieses Schriftstellers rein vergessen hatte. Wir gehen fleissig in's Fenster und sehen uns nach der Witterung um, denn wir sind jetzt sehr im Fall, Winde und Wolken anzubeten.  Die fruehe Nacht und die allgemeine Stille ist das Element, worin das Schreiben recht gut gedeiht, und ich bin ueberzeugt, wenn ich mich nur einige Monate an so einem Orte inne halten koennte und muesste, so wuerden alle meine angefangenen Dramen eins nach dem andern aus Noth fertig. Wir haben schon verschiedene Leute vorgehabt und sie nach dem UEbergange ueber die Furka gefragt, aber auch hier koennen wir nichts Bestimmtes erfahren, ob der Berg gleich nur zwei Stunden entfernt ist. Wir muessen uns also darueber beruhigen, und morgen mit Anbruch des Tages selbst recognosciren und sehen, auch sonst bin, so muss ich gestehen, dass mir's hoechst verdriesslich waere, wenn wir zurueckgeschlagen wuerden.  Glueckt es, so sind wir morgen Abend in Realp
auf dem Gotthard und uebermorgen zu Mittage auf dem Gipfel des Bergs bei den Kapuzinern; misslingt's, so haben wir nur zwei Wege zur Retirade offen, wovon keiner sonderlich besser ist als der andere. Durch's ganze Wallis zurueck und den bekannten Weg ueber Bern auf Luzern; oder auf Brieg zurueck und erst durch einen grossen Umweg auf den Gotthard!  Ich glaube, ich habe Ihnen das in diesen wenigen Blaettern schon dreimal gesagt.  Freilich ist es fuer uns von der groessten Wichtigkeit.  Der Ausgang wird entscheiden, ob unser Muth und Zutrauen, dass es gehen muesse, oder die Klugheit einiger Personen, die uns diesen Weg mit Gewalt widerrathen wollen, Recht und Muth, das Glueck ueber sich erkennen muessen.  Nachdem wir vorher nochmals das Wetter examinirt, die Luft kalt, den Himmel heiter und ohne Disposition zu Schnee gesehen haben, legen wir uns ruhig zu Bette.
Muenster, den 12. Nov. frueh 6 Uhr. Wir sind schon fertig und alles ist eingepackt, um mit Tages Anbruch von hier weg zu gehen.  Wir haben zwei Stunden bis Oberwald, und von da rechnet man gewoehnlich sechs Stunden auf Realp.  Unser Maulthier geht mit dem Gepaeck nach, so weit wir es bringen koennen.
Realp, den 12. Nov. Abends. Mit einbrechender Nacht sind wir hier angekommen.  Es ist ueberstanden und der Knoten, der uns den Weg verstrickte, entzwei geschnitten.  Eh' ich Ihnen sage, wo wir eingekehrt sind, eh' ich Ihnen das Wesen unserer Gastfreunde beschreibe, lassen Sie mich mit Vergnuegen den Weg in Gedanken zurueck machen, den wir mit Sorgen vor uns liegen sahen und den wir gluecklich, doch nicht ohne Beschwerde, zurueckgelegt haben. Um Sieben gingen wir von Muenster weg und sahen das beschneite Amphitheater der hohen Gebirge vor uns zugeschlossen, hielten den Berg, der hinten quer vorsteht, fuer die Furka; allein wir irrten uns, wie wir nachmals erfuhren; sie war durch Berge, die uns links lagen, und durch hohe Wolken bedeckt.  Der Morgenwind blies stark und schlug sich mit einigen Schneewolken herum, und jagte abwechselnd leichte Gestoeber an den Bergen und durch das Thal.  Desto staerker trieben aber die Windweben an dem Boden hin und machten uns etlichemal den Weg verfehlen, ob wir gleich, auf beiden Seiten von Bergen eingeschlossen, Oberwald am Ende doch finden mussten.  Nach Neune trafen wir daselbst an und sprachen in einem Wirthshaus ein, wo sich die Leute nicht wenig wunderten, solche Gestalten in dieser Jahrszeit erscheinen zu sehen. Wir fragten, ob der Weg ueber die Furka noch gangbar waere?  Sie antworteten, dass ihre Leute den groessten Theil des Winters drueber gingen; ob wir aber hinueber kommen wuerden, das wuessten sie nicht.  Wir schickten sogleich nach solchen Fuehrern; es kam ein untersetzter starker Mann, dessen Gestalt ein gutes Zutrauen gab, dem wir unsern Antrag thaten: Wenn er den Weg fuer uns noch practicabel hielte, so sollt' ers sagen, noch einen oder mehr Kameraden zu sich nehmen und mit uns kommen.  Nach einigem Bedenken sagte er's zu, ging weg, um sich fertig zu machen und den andern mitzubringen.  Wir zahlten indessen unserm Mauleseltreiber seinen Lohn, den wir mit seinem Thiere nunmehr nicht weiter brauchen konnten, assen ein weniges Kaes und Brot, tranken ein Glas rothen Wein und waren sehr lustig und wohlgemuth, als
unser Fuehrer wieder kam und noch einen groesser und staerker aussehenden Mann, der die Staerke und Tapferkeit eines Rosses zu haben schien, hinter sich hatte.  Einer hockte den Mantelsack auf den Ruecken, und nun ging der Zug zu Fuenfen zum Dorfe hinaus, da wir denn in kurzer Zeit den Fuss des Berges, der uns links lag, erreichten und allmaehlich in die Hoehe zu steigen anfingen.  Zuerst hatten wir noch einen betretenen Fusspfad, der von einer benachbarten Alpe herunterging, bald aber verlor sich dieser und wir mussten im Schnee den Berg hinauf steigen.  Unsere Fuehrer wanden sich durch die Felsen, um die sich der bekannte Fusspfad schlingt, sehr geschickt herum, obgleich alles ueberein zugeschneit war.  Noch ging der Weg durch einen Fichtenwald, wir hatten die Rhone in einem engen unfruchtbaren Thal unter uns. Nach einer kleinen Weile mussten wir selbst hinab in dieses Thal, kamen ueber einen kleinen Steg und sahen nunmehr den Rhonegletscher vor uns. Es ist der ungeheuerste, den wir so ganz uebersehen haben.  Er nimmt den Sattel eines Berges in sehr grosser Breite ein, steigt ununterbrochen herunter bis da wo unten im Thal die Rhone aus ihm herausfliesst. An diesem Ausflusse hat er, wie die Leute erzaehlen, verschiedene Jahre her abgenommen; das will aber gegen die uebrige ungeheure Masse gar nichts sagen.  Obgleich alles voll Schnee lag, so waren doch die schroffen Eisklippen, wo der Wind so leicht keinen Schnee haften laesst, mit ihren vitriolblauen Spalten sichtbar, und man konnte deutlich sehen, wo der Gletscher aufhoert und der beschneite Felsen anhebt. Wir gingen ganz nahe daran hin, er lag uns linker Hand.  Bald kamen wir wieder auf einen leichten Steg ueber ein kleines Bergwasser, das in einem muldenfoermigen unfruchtbaren Thal nach der Rhone zu floss.  Vom Gletscher aber rechts und links und vorwaerts sieht man nun keinen Baum mehr, alles ist oede und wueste.  Keine schroffen und ueberstehenden Felsen, nur lang gedehnte Thaeler, sacht geschwungene Berge, die nun gar im alles vergleichenden Schnee die einfachen ununterbrochenen Flaechen uns entgegen wiesen.  Wir stiegen nunmehr links den Berg hinan und sanken in tiefen Schnee.  Einer von unsern Fuehrern musste voran und brach, indem er herzhaft durchschritt, die Bahn, in der wir folgten. Es war ein seltsamer Anblick, wenn man einen Moment seine Aufmerksamkeit von dem Wege ab und auf sich selbst und die Gesellschaft wendete: in der oedesten Gegend der Welt, und in einer ungeheuren einfoermigen schneebedeckten Gebirgs-Wueste, wo man rueckwaerts und vorwaerts auf drei Stunden keine lebendige Seele weiss, wo man auf beiden Seiten die weiten Tiefen verschlungener Gebirge hat, eine Reihe Menschen zu sehen, deren einer in des andern tiefe Fusstapfen tritt, und wo in der ganzen glatt ueberzogenen Weite nichts in die Augen faellt, als die Furche die man gezogen hat. Die Tiefen, aus denen man herkommt, liegen grau und endlos in Nebel hinter einem.  Die Wolken wechseln ueber die blasse Sonne, breitflockiger Schnee stiebt in der Tiefe und zieht ueber alles einen ewig beweglichen Flor.  Ich bin ueberzeugt, dass einer, ueber den auf diesem Weg seine Einbildungskraft nur einigermassen Herr wuerde, hier ohne anscheinende Gefahr vor Angst und Furcht vergehen muesste. Eigentlich ist auch hier keine Gefahr des Sturzes, sondern nur die Lauwinen, wenn der Schnee staerker wird als er jetzt ist, und durch seine Last zu rollen anfaengt, sind gefaehrlich. Doch erzaehlten uns unsere Fuehrer, dass sie den ganzen Winter durch drueber gingen, um Ziegenfelle aus dem Wallis auf den Gotthard zu tragen, womit ein starker Handel getrieben wird.  Sie gehen alsdann,
um die Lauwinen zu vermeiden, nicht da wo wir gingen, den Berg allmaehlich hinauf, sondern bleiben eine Weile unten im breitern Thal, und steigen alsdann den steilen Berg gerade hinauf.  Der Weg ist da sicherer, aber auch viel unbequemer.  Nach viertehalb Stunden Marsch kamen wir auf dem Sattel der Furka an, bei'm Kreuz wo sich Wallis und Uri scheiden.  Auch hier ward uns der doppelte Gipfel der Furka, woher sie ihren Namen hat, nicht sichtbar.  Wir hofften nunmehr einen bequemern Hinabstieg, allein unsere Fuehrer verkuendigten uns einen noch tiefern Schnee, den wir auch bald fanden.  Unser Zug ging wie vorher hinter einander fort, und der vorderste, der die Bahn brach, sass oft bis ueber den Guertel darin.  Die Geschicklichkeit der Leute, und die Leichtigkeit womit sie die Sache tractirten, erhielt auch unsern guten Muth; und ich muss sagen, dass ich fuer meine Person so gluecklich gewesen bin, den Weg ohne grosse Muehseligkeit zu ueberstehen, ob ich gleich damit nicht sagen will, dass es ein Spaziergang sei.  Der Jaeger Hermann versicherte, dass er auf dem Thueringerwalde auch schon so tiefen Schnee gehabt habe, doch liess er sich am Ende verlauten, die Furka sei ein S.. .r.  Es kam ein Laemmergeier mit unglaublicher Schnelle ueber uns hergeflogen; er war das einzige Lebende was wir in diesen Wuesten antrafen, und in der Ferne sahen wir die Berge des Ursner Thals im Sonnenschein.  Unsere Fuehrer wollten in einer verlassenen, steinernen und zugeschneiten Hirtenhuette einkehren und etwas essen, allein wir trieben sie fort um in der Kaelte nicht stille zu stehen.  Hier schlingen sich wieder andere Thaeler ein, und endlich hatten wir den offenen Anblick in's Ursner Thal.  Wir gingen schaerfer und, nach viertehalb Stunden Wegs vom Kreuz an, sahen wir die zerstreuten Daecher von Realp.  Wir hatten unsere Fuehrer schon verschiedentlich gefragt, was fuer ein Wirthshaus und besonders was fuer Wein wir in Realp zu erwarten haetten.  Die Hoffnung, die sie uns gaben, war nicht sonderlich, doch versicherten sie, dass die Kapuziner daselbst, die zwar nicht, wie die auf dem Gotthard, ein Hospitium haetten, dennoch manchmal Fremde aufzunehmen pflegten.  Bei diesen wuerden wir einen guten rothen Wein und besseres Essen als im Wirthshaus finden.  Wir schickten einen desswegen voraus, dass er die Patres disponiren und uns Quartier machen sollte.  Wir saeumten nicht ihm nach zu gehen und kamen bald nach ihm an, da uns denn ein grosser ansehnlicher Pater an der Thuer empfing.  Er hiess uns mit grosser Freundlichkeit eintreten und bat noch auf der Schwelle, dass wir mit ihnen vorlieb nehmen moechten, da sie eigentlich, besonders in jetziger Jahrszeit, nicht eingerichtet waeren, solche Gaeste zu empfangen.  Er fuehrte uns sogleich in eine warme Stube und war sehr geschaeftig, uns, indem wir unsere Stiefeln auszogen und Waesche wechselten, zu bedienen.  Er bat uns einmal ueber das andre, wir moechten ja voellig thun, als ob wir zu Hause waeren. Wegen des Essens muessten wir, sagte er, in Geduld stehen, indem sie in ihrer langen Fasten begriffen waeren, die bis Weihnachten dauert.  Wir versicherten ihm, dass eine warme Stube, ein Stueck Brot und ein Glas Wein, unter gegenwaertigen Umstaenden, alle unsere Wuensche erfuelle.  Er reichte uns das Verlangte, und wir hatten uns kaum ein wenig erholt, als er uns ihre Umstaende und ihr Verhaeltniss hier auf diesem oeden Flecke zu erzaehlen anfing.  Wir haben, sagte er, kein Hospitium, wie die Patres auf dem Gotthard; wir sind hier Pfarrherrn und unser drei: ich habe das Predigtamt auf mir, der zweite Pater die Schullehre und der Bruder die Haushaltung.  Er fuhr fort zu erzaehlen, wie beschwerlich ihre Geschaefte seien, am Ende eines einsamen, von aller Welt abgesonderten Thales zu liegen, und fuer sehr geringe Einkuenfte viele Arbeit zu thun.  Es sei sonst diese, wie die uebrigen dergleichen Stellen, von einem Weltgeistlichen versehen worden, der aber, als einstens eine Schneelauwine einen Theil des Dorfs bedeckt, sich mit der Monstranz gefluechtet; da man ihn denn abgesetzt und sie, denen man
mehr Resignation zutraue, an dessen Stelle eingefuehrt habe.  Ich habe mich, um dieses zu schreiben, in eine obere Stube begeben, die durch ein Loch von unten auf geheizt wird.  Es kommt die Nachricht, dass das Essen fertig ist, die, ob wir gleich schon einiges vorgearbeitet haben, sehr willkommen klingt. Nach Neun. Die Patres, Herren, Knechte und Traeger haben alle zusammen an Einem Tische gegessen; nur der Frater, der die Kueche besorgte, war erst ganz gegen Ende der Tafel sichtbar.  Er hatte aus Eiern, Milch und Mehl gar mannichfaltige Speisen zusammengebracht, die wir uns eine nach der andern sehr wohl schmecken liessen.  Die Traeger, die eine grosse Freude hatten, von unserer gluecklich vollbrachten Expedition zu reden, lobten unsre seltene Geschicklichkeit im Gehen, und versicherten, dass sie es nicht mit einem jeden unternehmen wuerden.  Sie gestanden uns nun, dass heute frueh als sie aufgefordert wurden, erst einer gegangen sei, uns zu recognosciren, um zu sehen, ob wir wohl die Miene haetten, mit ihnen fortzukommen; denn sie hueteten sich sehr, alte oder schwache Leute in dieser Jahrszeit zu begleiten, weil es ihre Pflicht sei, denjenigen, dem sie einmal zugesagt ihn hinueber zu bringen, im Fall er matt oder krank wuerde, zu tragen und selbst wenn er stuerbe, nicht liegen zu lassen, ausser wenn sie in augenscheinliche Gefahr ihres eigenen Lebens kaemen.  Es war nunmehr durch dieses Gestaendniss die Schleuse der Erzaehlung aufgezogen, und nun brachte einer nach dem andern Geschichten von beschwerlichen oder verunglueckten Bergwanderungen hervor, worin die Leute hier gleichsam wie in einem Elemente leben, so dass sie mit der groessten Gelassenheit Ungluecksfaelle erzaehlen, denen sie taeglich selbst unterworfen sind.  Der eine brachte eine Geschichte vor, wie er auf dem Kandersteg, um ueber den Gemmi zu gehen, mit noch einem Kameraden, der denn auch immer mit Vor- und Zunamen genennt wird, in tiefem Schnee, eine arme Familie angetroffen, die Mutter sterbend, den Knaben halb todt, und den Vater in einer Gleichgueltigkeit, die dem Wahnsinne aehnlich gewesen.  Er habe die Frau aufgehockt, sein Kamerade den Sohn, und so haben sie den Vater, der nicht vom Flecke gewollt, vor sich hergetrieben. Bei'm Absteigen vom Gemmi sei die Frau ihm auf dem Ruecken gestorben, und er habe sie noch todt bis hinunter in's Leukerbad gebracht.  Auf Befragen, was es fuer Leute gewesen seien, und wie sie in dieser Jahrszeit auf die Gebirge gekommen, sagte er: es seien arme Leute aus dem Canton Bern gewesen, die, von Mangel getrieben, sich in unschicklicher Jahrszeit auf den Weg gemacht, um Verwandte im Wallis oder den italiaenischen Provinzen aufzusuchen, und seien von der Witterung uebereilt worden.  Sie erzaehlten ferner Geschichten, die ihnen begegnen, wenn sie Winters Ziegenfelle ueber die Furka tragen, wo sie aber immer gesellschaftsweise zusammen gingen.  Der Pater machte dazwischen viele Entschuldigungen wegen seines Essens, und wir verdoppelten unsere Versicherungen, dass wir nicht mehr wuenschten, und erfuhren, da er das Gespraech auf sich und seinen Zustand lenkte, dass er noch nicht sehr lange an diesem Platze sei.  Er fing an vom Predigtamte zu sprechen und von dem Geschick, das ein Prediger haben muesse; er verglich ihn mit einem Kaufmann, der seine Waare wohl heraus zu streichen und durch einen gefaelligen Vortrag den Leuten angenehm zu machen habe.  Er setzte nach Tisch die Unterredung fort, und indem er aufgestanden die linke Hand auf den Tisch stemmte, mit der rechten seine Worte begleitete, und von der Rede selbst rednerisch redete, so schien er in dem Augenblick uns ueberzeugen zu wollen, dass er selbst der geschickte Kaufmann sei.  Wir gaben ihm Beifall, und er kam von
dem Vortrage auf die Sache selbst.  Er lobte die katholische Religion. Eine Regel des Glaubens muessen wir haben, sagte er: und dass diese so fest und unveraenderlich als moeglich sei, ist ihr groesster Vorzug.  Die Schrift haben wir zum Fundamente unsers Glaubens, allein diess ist nicht hinreichend.  Dem gemeinen Manne duerfen wir sie nicht in die Haende geben; denn so heilig sie ist und von dem Geiste Gottes auf allen Blaettern zeugt, so kann doch der irdisch gesinnte Mensch dieses nicht begreifen, sondern findet ueberall leicht Verwirrung und Anstoss. Was soll ein Laie Gutes aus den schaendlichen Geschichten, die darin vorkommen, und die doch zu Staerkung des Glaubens fuer gepruefte und erfahrne Kinder Gottes von dem heil.  Geiste aufgezeichnet worden, was soll ein gemeiner Mann daraus Gutes ziehen, der die Sachen nicht in ihrem Zusammenhange betrachtet?  Wie soll er sich aus den hier und da anscheinenden Widerspruechen, aus der Unordnung der Buecher, aus der mannichfaltigen Schreibart herauswickeln, da es den Gelehrten selbst so schwer wird, und die Glaeubigen ueber so viele Stellen ihre Vernunft gefangen nehmen muessen?  Was sollen wir also lehren?  Eine auf die Schrift gegruendete mit der besten Schriftauslegung bewiesene Regel! Und wer soll die Schrift auslegen?  Wer soll diese Regel festsetzen? Etwa ich oder ein anderer einzelner Mensch?  Mit nichten!  Jeder haengt die Sache auf eine andere Art zusammen, stellt sie sich nach seinem Concepte vor.  Das wuerde eben so viele Lehren als Koepfe geben, und unsaegliche Verwirrungen hervorbringen, wie es auch schon gethan hat. Nein, es bleibt der allerheiligsten Kirche allein, die Schrift auszulegen und die Regel zu bestimmen, wornach wir unsere Seelenfuehrung einzurichten haben.  Und wer ist diese Kirche?  Es ist nicht etwa ein oder das andere Oberhaupt, ein oder das andere Glied derselben, nein!  Es sind die heiligsten, gelehrtesten, erfahrensten Maenner aller Zeiten, die sich zusammen vereiniget haben, nach und nach, unter dem Beistand des heil.  Geistes, dieses uebereinstimmende grosse und allgemeine Gebaeude aufzufuehren; die auf den grossen Versammlungen ihre Gedanken einander mitgetheilet, sich wechselseitig erbaut, die Irrthuemer verbannt und eine Sicherheit, eine Gewissheit unserer allerheiligsten Religion gegeben, deren sich keine andre ruehmen kann; ihr einen Grund gegraben und eine Brustwehr aufgefuehret, die die Hoelle selbst nicht ueberwaeltigen kann.  Eben so ist es auch mit dem Texte der heil.  Schrift.  Wir haben die Vulgata, wir haben eine approbirte UEbersetzung der Vulgata, und zu jedem Spruche eine Auslegung, welche von der Kirche gebilliget ist.  Daher kommt die UEbereinstimmung, die einen jeden erstaunen muss.  Ob Sie mich hier reden hoeren an diesem entfernten Winkel der Welt, oder in der groessten Hauptstadt in einem entferntesten Lande, den ungeschicktesten oder den faehigsten; alle werden Eine Sprache fuehren, ein katholischer Christ wird immer dasselbige hoeren, ueberall auf dieselbige Weise unterrichtet und erbauet werden: und das ist's was die Gewissheit unsers Glaubens macht, was uns die suesse Zufriedenheit und Versicherung gibt, in der wir einer mit dem andern fest verbunden leben, und in der Gewissheit, uns gluecklicher wieder zu finden, von einander scheiden koennen.  Er hatte diese Rede, wie im Discurs, eins auf das andre, folgen lassen, mehr in dem innern behaglichen Gefuehl, dass er sich uns von einer vortheilhaften Seite zeige, als mit dem Ton einer bigotten Belehrungssucht.  Er wechselte theils mit den Haenden dabei ab, schob sie einmal in die Kuttenaermel zusammen, liess sie ueber dem Bauch ruhen, bald holte er mit gutem Anstand seine Dose aus der Kapuze und warf sie nach dem Gebrauch wieder hinein.  Wir hoerten ihm aufmerksam zu, und er schien mit unserer Art, seine richte {ed.-???}.
Den 13. Nov., oben auf dem Gipfel des Gotthards bei den Kapuzinern. Morgens um Zehn. Endlich sind wir auf dem Gipfel unserer Reise gluecklich angelangt! Hier, ist's beschlossen, wollen wir stille stehen und uns wieder nach dem Vaterlande zuwenden. Ich komme mir sehr wunderbar hier oben vor; wo ich mich vor vier Jahren mit ganz andern Sorgen, Gesinnungen, Planen und Hoffnungen, in einer andern Jahrszeit, einige Tage aufhielt, und mein kuenftiges Schicksal unvorahnend durch ein ich weiss nicht was bewegt Italien den Ruecken zukehrte und meiner jetzigen Bestimmung unwissend entgegen ging. Ich erkannte das Haus nicht wieder.  Vor einiger Zeit ist es durch eine Schneelauwine stark beschaedigt worden; die Patres haben diese Gelegenheit ergriffen, und eine Beisteuer im Lande eingesammelt, um ihre Wohnung zu erweitern und bequemer zu machen.  Beide Patres, die hier oben wohnen, sind nicht zu Hause, doch, wie ich hoere, noch eben dieselben die ich vor vier Jahren antraf.  Pater Seraphim, der schon dreizehn Jahre auf diesem Posten aushaelt, ist gegenwaertig in Mailand, den andern erwarten sie noch heute von Airolo herauf.  In dieser reinen Luft ist eine ganz grimmige Kaelte.  Sobald wir gegessen haben, will ich weiter fortfahren, denn vor die Thuere, merk' ich schon, werden wir nicht viel kommen.  Nach Tische. Es wird immer kaelter, man mag gar nicht von dem Ofen weg. Ja es ist die groesste Lust sich oben drauf zu setzen, welches in diesen Gegenden, wo die OEfen von steinernen Platten zusammen gesetzt sind, gar wohl angeht.  Zuvoerderst also wollen wir an den Abschied von Realp und unsern Weg hieher.  Noch gestern Abend, ehe wir zu Bette gingen, fuehrte uns der Pater in sein Schlafzimmer, wo alles auf einen sehr kleinen Platz zusammen gestellt war.  Sein Bett, das aus einem Strohsack und einer wollenen Decke bestund, schien uns, die wir uns an ein gleiches Lager gewoehnt, nichts Verdienstliches zu haben.  Er Zufriedenheit, seinen Buecherschrank und andere Dinge.  Wir lobten ihm alles und schieden sehr zufrieden von einander, um zu Bette zu gehen. Bei der Einrichtung des Zimmers hatte man, um zwei Betten an Eine Wand anzubringen, beide kleiner als gehoerig gemacht.  Diese Unbequemlichkeit hielt mich vom Schlaf ab, bis ich mir durch zusammengestellte Stuehle zu helfen suchte.  Erst heute frueh bei hellem Tage erwachten wir wieder und gingen hinunter, da wir denn durchaus vergnuegte und freundliche Gesichter antrafen.  Unsere Fuehrer, im Begriff den lieblichen gestrigen Weg wieder zurueck zu machen, schienen es als Epoche anzusehn und als Geschichte, mit der sie sich in der Folge gegen andere Fremde was zu Gute thun koennten; und da sie gut bezahlt wurden, schien bei ihnen der Begriff von Abenteuer vollkommen zu werden.  Wir nahmen noch ein starkes Fruehstueck zu uns und schieden. Unser Weg ging nunmehr durch's Ursner Thal, das merkwuerdig ist, weil es in so grosser Hoehe schoene Matten und Viehzucht hat.  Es werden hier Kaese gemacht, denen ich einen besondern Vorzug gebe.  Hier wachsen keine Baeume; Buesche von Saalweiden fassen den Bach ein, und an den Gebirgen flechten sich kleine Straeucher durch einander.  Mir ist's unter allen Gegenden, die ich kenne, die liebste und interessanteste; es sei nun dass alte Erinnerungen sie werth machen, oder dass mir das Gefuehl von so viel zusammengeketteten Wundern der Natur ein heimliches
und unnennbares Vergnuegen erregt.  Ich setze zum voraus, die ganze Gegend, durch die ich Sie fuehre, ist mit Schnee bedeckt, Fels und Matte und Weg sind alle ueberein verschneit.  Der Himmel war ganz klar ohne irgend eine Wolke, das Blau viel tiefer als man es in dem platten Lande gewohnt ist, die Ruecken der Berge, die sich weiss davon abschnitten, theils hell im Sonnenlicht, theils blaulich im Schatten. In anderthalb Stunden waren wir in Hospital; ein OErtchen das noch im Ursner Thal am Weg auf den Gotthard liegt.  Hier betrat ich zum erstenmal wieder die Bahn meiner vorigen Reise.  Wir kehrten ein, bestellten uns auf Morgen ein Mittagessen und stiegen den Berg hinauf. Ein grosser Zug von Mauleseln machte mit seinen Glocken die ganze Gegend lebendig.  Es ist ein Ton, der alle Berg-Erinnerungen rege macht.  Der groesste Theil war schon vor uns aufgestiegen, und hatte den glatten Weg mit den scharfen Eisen schon ziemlich aufgehauen.  Wir fanden auch einige Wegeknechte, die bestellt sind, das Glatteis mit Erde zu ueberfahren, um den Weg practicabel zu erhalten.  Der Wunsch, den ich in vorigen Zeiten gethan hatte, diese Gegend einmal im Schnee zu sehen, ist mir nun auch gewaehrt.  Der Weg geht an der, ueber Felsen sich immer hinabstuerzenden, Reuss hinauf, und die Wasserfaelle bilden hier die schoensten Formen.  Wir verweilten lange bei der Schoenheit des einen, der ueber schwarze Felsen in ziemlicher Breite herunterkam. Hier und da hatten sich, in den Ritzen und auf den Flaechen, Eismassen angesetzt, und das Wasser schien ueber schwarz und weiss gesprengten Marmor herzulaufen.  Das Eis blinkte wie Krystall-Adern und Strahlen in der Sonne, und das Wasser lief rein und frisch dazwischen hinunter. Auf den Gebirgen ist keine beschwerlichere Reisegesellschaft als Maulthiere.  Sie halten einen ungleichen Schritt, indem sie, durch einen sonderbaren Instinct, unten an einem steilen Orte erst stehen bleiben, dann denselben schnell hinauf schreiten und oben wieder ausruhen.  Sie halten auch auf geraden Flaechen, die hier und da vorkommen, manchmal inne, bis sie durch den Treiber, oder durch die nachfolgenden Thiere vom Platze bewegt werden.  Und so, indem man einen gleichen Schritt haelt, draengt man sich an ihnen auf dem schmalen Wege vorbei, und gewinnt ueber solche ganze Reihen den Vortheil.  Steht man still, um etwas zu betrachten, so kommen sie einem wieder zuvor, und man ist von dem betaeubenden Laut ihrer Klingeln und von ihrer breit wir endlich auf dem Gipfel des Berges an, den Sie sich wie einen kahlen Scheitel, mit einer Krone umgeben, denken muessen.  Man ist hier auf einer Flaeche, ringsum wieder von Gipfeln umgeben, und die Aussicht wird in der Naehe und Ferne von kahlen und auch meistens mit Schnee bedeckten Rippen und Klippen eingeschraenkt.  Man kann sich kaum erwaermen, besonders da sie nur mit Reissig heizen koennen, und auch dieses sparen muessen, weil sie es fast drei Stunden herauf zu schleppen haben, und oberwaerts, wie gesagt, fast gar kein Holz waechs't. Der Pater ist von Airolo herauf gekommen, so erfroren, dass er bei seiner Ankunft kein Wort hervorbringen konnte.  Ob sie gleich hier oben sich bequemer als die uebrigen vom Orden tragen duerfen, so ist es doch immer ein Anzug, der fuer dieses Klima nicht gemacht ist.  Er war von Airolo herauf den sehr glatten Weg gegen den Wind gestiegen; der Bart war ihm eingefroren, und es waehrte eine ganze Weile, bis er sich besinnen konnte.  Wir unterhielten uns von der Beschwerlichkeit dieses Aufenthalts; er erzaehlte, wie es ihnen das Jahr ueber zu gehen pflege, ihre Bemuehungen und haeuslichen Umstaende.  Er sprach nichts als Italiaenisch, und wir fanden hier Gelegenheit von den UEbungen, die wir uns das Fruehjahr in dieser Sprache gegeben, Gebrauch zu machen.  Gegen Abend traten wir einen Augenblick vor die Hausthuere heraus, um uns vom Pater denjenigen Gipfel zeigen zu lassen, den man fuer den hoechsten des Gotthards haelt; wir konnten aber kaum einige Minuten dauern, so durchdringend und angreifend kalt ist es.  Wir bleiben also wohl fuer
diessmal in dem Hause eingeschlossen, bis wir morgen fortgehen, und haben Zeit genug das Merkwuerdige dieser Gegend in Gedanken zu durchreisen. Aus einer kleinen geographischen Beschreibung werden Sie sehen, wie merkwuerdig der Punct ist, auf dem wir uns jetzt befinden.  Der Gotthard ist zwar nicht das hoechste Gebirg der Schweiz, und in Savoyen uebertrifft ihn der Montblanc an Hoehe um sehr vieles; doch behauptet er den Rang eines koeniglichen Gebirges ueber alle andere, weil die groessten Gebirgsketten bei ihm zusammen laufen und sich an ihn lehnen.  Ja, wenn ich mich nicht irre, so hat mir Herr Wyttenbach zu Bern, der von dem hoechsten Gipfel die Spitzen der uebrigen Gebirge gesehen, erzaehlt, dass sich diese alle gleichsam gegen ihn zu neigen schienen.  Die Gebirge von Schweiz und Unterwalden, gekettet an die von Uri, steigen von Mitternacht, von Morgen die Gebirge des Graubuendter Landes, von Mittag die der italiaenischen Vogteien herauf, und von Abend draengt sich durch die Furka das doppelte Gebirg, welches Wallis einschliesst, an ihn heran.  Nicht weit vom Hause hier sind zwei kleine Seen, davon der eine den Tessin durch Schluchten und Thaeler nach Italien, der andere gleicherweise die Reuss nach dem Vier-Waldstaedtersee ausgiesst. Nicht fern von hier entspringt der Rhein und laeuft gegen Morgen, und wenn man alsdann die Rhone dazu nimmt, die an einem Fuss der Furka entspringt, und nach Abend durch das Wallis laeuft; so befindet man sich hier auf einem Kreuzpuncte, von dem aus Gebirge und Fluesse in alle vier Himmels-Gegenden auslaufen.
Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes "Briefe aus der Schweiz" von Johann Wolfgang von Goethe.
Muenster, den 3. October. Sonntag Abends. Von Basel erhalten Sie ein Paket, das die Geschichte unsrer bisherigen Reise enthaelt, indessen wir unsern Zug durch die Schweiz nun ernstlich fortsetzen. Auf dem Wege nach Biel ritten wir das schoene Birsch-Thal herauf und kamen endlich an den engen Pass der hierher fuehrt. Durch den Ruecken einer hohen und breiten Gebirgkette hat die Birsch, ein maessiger Fluss, sich einen Weg von Uralters gesucht.  Das Beduerfniss mag nachher durch ihre Schluchten aengstlich nachgeklettert sein.  Die Roemer erweiterten schon den Weg, und nun ist er sehr bequem durchgefuehrt.  Das ueber Felsstuecke rauschende Wasser und der Weg gehen neben einander hin und machen an den meisten Orten die ganze Breite des Passes, der auf beiden Seiten von Felsen beschlossen ist, die ein gemaechlich aufgehobenes Auge fassen kann.  Hinterwaerts heben Gebirge sanft ihre Ruecken, deren Gipfel uns vom Nebel bedeckt waren.  Bald steigen an einander haengende Waende senkrecht auf, bald streichen gewaltige Lagen schief nach dem Fluss und dem Weg ein, breite Massen sind auf einander gelegt, und gleich daneben stehen scharfe Klippen abgesetzt.  Grosse Kluefte spalten sich aufwaerts, und Platten von Mauerstaerke haben sich von dem uebrigen Gesteine losgetrennt.  Einzelne Felsstuecke sind herunter gestuerzt, andere haengen noch ueber und lassen nach ihrer Lage fuerchten, dass sie dereinst gleichfalls herein kommen werden.  Bald rund, bald spitz, bald bewachsen, bald nackt, sind die Firsten der Felsen, wo oft noch oben drueber ein einzelner Kopf kahl und kuehn herueber sieht, und an Waenden und in der Tiefe schmiegen sich ausgewitterte Kluefte hinein. Mir machte der Zug durch diese Enge eine grosse ruhige Empfindung.  Das Erhabene gibt der Seele die schoene Ruhe, sie wird ganz dadurch ausgefuellt, fuehlt sich so gross als sie sein kann.  Wie herrlich ist ein solches reines Gefuehl, wenn es bis gegen den Rand steigt ohne ueberzulaufen.  Mein Auge und meine Seele konnten die Gegenstaende fassen, und da ich rein war, diese Empfindung nirgends falsch widerstiess, so wirkten sie was sie sollten.  Vergleicht man solch ein Gefuehl mit jenem, wenn wir uns muehselig im Kleinen umtreiben, alles aufbieten, diesem so viel als moeglich zu borgen und aufzuflicken, und unserm Geist durch seine eigne Creatur Freude und Futter zu bereiten; so sieht man erst, wie ein armseliger Behelf es ist. Ein junger Mann, den wir von Basel mitnahmen, sagte: es sei ihm lange
nicht wie das erstemal, und gab der Neuheit die Ehre.  Ich moechte aber sagen: wenn wir einen solchen Gegenstand zum erstenmal erblicken, so weitet sich die ungewohnte Seele erst aus, und es macht diess ein schmerzlich Vergnuegen, eine UEberfuelle, die die Seele bewegt und uns wolluestige Thraenen ablockt.  Durch diese Operation wird die Seele in sich groesser, ohne es zu wissen, und ist jener ersten Empfindung nicht mehr faehig.  Der Mensch glaubt verloren zu haben, er hat aber gewonnen. Was er an Wollust verliert, gewinnt er an innerm Wachsthum.  Haette mich nur das Schicksal in irgend einer grossen Gegend heissen wohnen, ich wollte mit jedem Morgen Nahrung der Grossheit aus ihr saugen, wie aus einem lieblichen Thal Geduld und Stille.  Am Ende der Schlucht stieg ich ab und kehrte einen Theil allein zurueck.  Ich entwickelte mir noch ein tiefes Gefuehl, durch welches das Vergnuegen auf einen hohen Grad fuer den aufmerksamen Geist vermehrt wird.  Man ahnet im Dunkeln die Entstehung und das Leben dieser seltsamen Gestalten.  Es mag geschehen sein wie und wann es wolle, so haben sich diese Massen, nach der Schwere und AEhnlichkeit ihrer Theile, gross und einfach zusammen gesetzt.  Was fuer Revolutionen sie nachher bewegt, getrennt, gespalten haben, so sind auch diese doch nur einzelne Erschuetterungen gewesen, und selbst der Gedanke einer so ungeheuren Bewegung gibt ein hohes Gefuehl von ewiger Festigkeit.  Die Zeit hat auch, gebunden an die ewigen Gesetze, bald mehr bald weniger auf sie gewirkt. Sie scheinen innerlich von gelblicher Farbe zu sein; allein das Wetter und die Luft veraendern die Oberflaeche in Graublau, dass nur hier und da in Streifen und in frischen Spalten die erste Farbe sichtbar ist. Langsam verwittert der Stein selbst und rundet sich an den Ecken ab, weichere Flecken werden weggezehrt, und so gibt's gar zierlich ausgeschweifte Hoehlen und Loecher, die, wann sie mit scharfen Kanten und Spitzen zusammen treffen, sich seltsam zeichnen.  Die Vegetation behauptet ihr Recht; auf jedem Vorsprung, Flaeche und Spalt fassen Fichten Wurzel, Moos und Kraeuter saeumen die Felsen.  Man fuehlt tief, hier ist nichts Willkuerliches, hier wirkt ein alles langsam bewegendes ewiges Gesetz, und nur von Menschenhand ist der bequeme Weg, ueber den man durch diese seltsamen Gegenden durchschleicht.
Genf, den 27. October. Die grosse Bergkette, die von Basel bis Genf Schweiz und Frankreich scheidet, wird, wie Ihnen bekannt ist, der Jura genannt.  Die groessten Hoehen davon ziehen sich ueber Lausanne bis ungefaehr ueber Rolle und Nyon. Auf diesem hoechsten Ruecken ist ein merkwuerdiges Thal von der Natur eingegraben  ich moechte sagen eingeschwemmt, da auf allen diesen ? Kalkhoehen die Wirkungen der uralten Gewaesser sichtbar sind  das la ? Vallee de Joux genannt wird, welcher Name, da Joux in der Landsprache einen Felsen oder Berg bedeutet, deutsch das Bergthal hiesse.  Eh' ich zur Beschreibung unsrer Reise fortgehe, will ich mit wenigem die Lage desselben geographisch angeben.  Seine Laenge streicht, wie das Gebirg selbst, ziemlich von Mittag gegen Mitternacht, und wird an jener Seite von den Septmoncels, an dieser von der Dent de Vaulion, welche nach der Dole der hoechste Gipfel des Jura ist, begraenzt und hat, nach der Sage des Landes, neun kleine, nach unsrer ungefaehren Reiserechnung aber sechs starke Stunden.  Der Berg, der es die Laenge hin an der Morgenseite begraenzt und auch von dem flachen Land herauf sichtbar ist, heisst Le noir Mont.  Gegen Abend streicht der Risou hin und verliert
sich allmaehlich gegen die Franche-Comte. Frankreich und Bern theilen sich ziemlich gleich in dieses Thal, so dass jenes die obere schlechte Haelfte und dieses die untere bessere besitzt, welche letztere eigentlich La Vallee du Lac de Joux genannt wird.  Ganz oben in dem Thal, gegen den Fuss der Septmoncels, liegt der Lac des Rousses, der keinen sichtlichen einzelnen Ursprung hat, sondern sich aus quelligem Boden und den ueberall auslaufenden Brunnen sammelt.  Aus demselben fliesst die Orbe, durchstreicht das ganze franzoesische und einen grossen Theil des Berner Gebiets, bis sie wieder unten gegen die Dent de Vaulion sich zum Lac de Joux bildet, der seitwaerts in einen kleinen See abfaellt, woraus das Wasser endlich sich unter der Erde verlieret.  Die Breite des Thals ist verschieden, oben bei'm Lac des Rousses etwa eine halbe Stunde, alsdann verengert sich's und laeuft wieder unten aus einander, wo etwa zum bessern Verstaendniss des Folgenden, wobei ich Sie einen Blick auf die Karte zu thun bitte, ob ich sie gleich alle, was diese Gegend betrifft, unrichtig gefunden habe. Den 24. Oct. ritten wir, in Begleitung eines Hauptmanns und Oberforstmeisters dieser Gegenden, erstlich Mont hinan, einen kleinen zerstreuten Ort, der eigentlicher eine Kette von Reb- und Landhaeusern genannt werden koennte.  Das Wetter war sehr hell; wir hatten, wenn wir uns umkehrten, die Aussicht auf den Genfersee, die Savoyer und Walliser Gebirge, konnten Lausanne erkennen und durch einen leichten Nebel auch die Gegend von Genf.  Der Montblanc, der ueber alle Gebirge des Faucigni ragt, kam immer mehr hervor.  Die Sonne ging klar unter, es war so ein grosser Anblick, dass ein menschlich Auge nicht dazu hinreicht.  Der fast volle Mond kam herauf und wir immer hoeher.  Durch Fichtenwaelder stiegen wir weiter den Jura hinan, und sahen den See in Duft und den Widerschein des Mondes darin.  Es wurde immer heller. Der Weg ist eine wohlgemachte Chaussee, nur angelegt um das Holz aus dem Gebirg bequemer in das Land herunter zu bringen.  Wir waren wohl drei Stunden gestiegen, als es hinterwaerts sachte wieder hinabzugehen anfing.  Wir glaubten unter uns einen grossen See zu erblicken, indem ein tiefer Nebel das ganze Thal, was wir uebersehen konnten, ausfuellte. Wir kamen ihm endlich naeher, sahen einen weissen Bogen, den der Mond darin bildete, und wurden bald ganz vom Nebel eingewickelt. Die Begleitung des Hauptmanns verschaffte uns Quartier in einem Hause, wo man sonst nicht Fremde aufzunehmen pflegt.  Es unterschied sich in der innern Bauart von gewoehnlichen Gebaeuden in nichts, als dass der grosse Raum mitten inne zugleich Kueche, Versammlungsplatz, Vorsaal ist, und man von da in die Zimmer gleicher Erde und auch die Treppe hinauf geht.  Auf der einen Seite war an dem Boden auf steinernen Platten das Feuer angezuendet, davon ein weiter Schornstein, mit Brettern dauerhaft und sauber ausgeschlagen, den Rauch aufnahm.  In der Ecke waren die Thueren zu den Backoefen, der ganze Fussboden uebrigens gedielet, bis auf ein kleines Eckchen am Fenster um den Spuelstein, das gepflastert war, uebrigens rings herum, auch in der Hoehe ueber den Balken, eine Menge Hausrath und Geraethschaften in schoener Ordnung angebracht, alles nicht unreinlich gehalten. Den 25. Morgens war helles kaltes Wetter, die Wiesen bereift, hier und da zogen leichte Nebel: wir konnten den untern Theil des Thals ziemlich uebersehen, unser Haus lag am Fuss des oestlichen noir Mont. Gegen Achte ritten wir ab, und um der Sonne gleich zu geniessen, an der Abendseite hin.  Der Theil des Thals, an dem wir hinritten, besteht in abgetheilten Wiesen, die gegen den See zu etwas sumpfichter werden.
Die Orbe fliesst in der Mitte durch.  Die Einwohner haben sich theils in einzelnen Haeusern an der Seite angebaut, theils sind sie in Doerfern naeher zusammengerueckt, die einfache Namen von ihrer Lage fuehren.  Das erste, wodurch wir kamen, war le Sentier.  Wir sahen von weitem die Dent de Vaulion ueber einem Nebel, der auf dem See stand, hervorblicken. Das Thal ward breiter, wir kamen hinter einem Felsgrat, der uns den See verdeckte, durch ein ander Dorf, le Lieu genannt, die Nebel stiegen und fielen wechselsweise vor der Sonne. Hier nahebei ist ein kleiner See, der keinen Zu- und Abfluss zu haben scheint.  Das Wetter klaerte sich voellig auf und wir kamen gegen den Fuss der Dent de Vaulion und trafen hier an's noerdliche Ende des grossen Sees, der, indem er sich westwaerts wendet, in den kleinen durch einen Damm unter einer Bruecke weg seinen Ausfluss hat.  Das Dorf drueben heisst le Pont.  Die Lage des kleinen Sees ist wie in einem eigenen kleinen Thal, was man niedlich sagen kann. An dem westlichen Ende ist eine merkwuerdige Muehle in einer Felskluft angebracht, die ehemals der kleine See ausfuellte.  Nunmehr ist er abgedaemmt und die Muehle in die Tiefe gebaut.  Das Wasser laeuft durch Schleusen auf die Raeder, es stuerzt sich von da in Felsritzen, wo es eingeschluckt wird und erst eine Stunde von da im Valorbe hervor kommt, wo es wieder den Namen des Orbeflusses fuehret.  Diese Abzuege (entonnoirs) muessen rein gehalten werden, sonst wuerde das Wasser steigen, die Kluft wieder ausfuellen und ueber die Muehle weg gehen, wie es schon mehr geschehen ist.  Sie waren stark in der Arbeit begriffen, den morschen Kalkfelsen theils wegzuschaffen, theils zu befestigen. Wir ritten zurueck ueber die Bruecke nach Pont, nahmen einen Wegweiser auf la Dent. Im Aufsteigen sahen wir nunmehr den grossen See voellig hinter uns. Ostwaerts ist der noir Mont seine Graenze, hinter dem der kahle Gipfel der Dole hervorkommt, westwaerts haelt ihn der Felsruecken, der gegen den See ganz nackt ist, zusammen.  Die Sonne schien heiss, es war zwischen Eilf und Mittag.  Nach und nach uebersahen wir das ganze Thal, konnten in der Ferne den Lac des Rousses erkennen, und weiter her bis zu unsern Fuessen die Gegend durch die wir gekommen waren, und den Weg der uns rueckwaerts noch ueberblieb.  Im Aufsteigen wurde von der grossen Strecke Landes und den Herrschaften, die man oben unterscheiden koennte, gesprochen, und in solchen Gedanken betraten wir den Gipfel; allein uns war ein ander Schauspiel zubereitet.  Nur die hohen Gebirgketten waren unter einem klaren und heitern Himmel sichtbar, alle niederen Gegenden mit einem weissen wolkigen Nebelmeer ueberdeckt, das sich von Genf bis nordwaerts an den Horizont erstreckte und in der Sonne glaenzte. Daraus stieg ostwaerts die ganze reine Reihe aller Schnee- und Eisgebirge, ohne Unterschied von Namen der Voelker und Fuersten, die sie zu besitzen glauben, nur Einem grossen Herrn und dem Blick der Sonne unterworfen, der sie schoen roethete. Der Montblanc gegen uns ueber schien der hoechste, die Eisgebirge des Wallis und des Oberlandes folgten, zuletzt schlossen niedere Berge des Cantons Bern.  Gegen Abend war an einem Platze das Nebelmeer unbegraenzt, zur Linken in der weitsten Ferne zeigten sich sodann die Gebirge von Solothurn, naeher die von Neufchatel, gleich vor uns einige niedere Gipfel des Jura, unter uns lagen einige Haeuser von Vaulion, dahin die Dent gehoert und daher sie den Namen hat. Gegen Abend schliesst die Franche-Comte mit flachstreichenden waldigen Bergen den ganzen Horizont, wovon ein einziger ganz in der Ferne gegen
Nordwest sich unterschied.  Grad ab war ein schoener Anblick.  Hier ist die Spitze, die diesem Gipfel den Namen eines Zahns gibt.  Er geht steil und eher etwas einwaerts hinunter, in der Tiefe schliesst ein kleines Fichtenthal an mit schoenen Grasplaetzen, gleich drueber liegt das Thal Valorbe genannt, wo man die Orbe aus dem Felsen kommen sieht und rueckwaerts zum kleinen See ihren unterirdischen Lauf in Gedanken verfolgen kann.  Das Staedtchen Valorbe liegt auch in diesem Thal. Ungern schieden wir.  Einige Stunden laengeren Aufenthalts, indem der Nebel um diese Zeit sich zu zerstreuen pflegt, haetten uns das tiefere Land mit dem See entdecken lassen; so aber musste, damit der Genuss vollkommen werde, noch etwas zu wuenschen uebrig bleiben.  Abwaerts hatten wir unser ganzes Thal in aller Klarheit vor uns, stiegen bei Pont zu Pferde, ritten an der Ostseite den See hinauf, kamen durch l'Abbaye de Joux, welches jetzt ein Dorf ist, ehemals aber ein Sitz der Geistlichen war, denen das ganze Thal zugehoerte.  Gegen Viere langten wir in unserm Wirthshaus an, und fanden ein Essen, wovon uns die Wirthin versicherte, dass es um Mittag gut gewesen sei, aber auch uebergar trefflich schmeckte. Dass ich noch einiges, wie man mir es erzaehlt, Canton Bern, und sind die Gebirge umher die Holzkammer von dem Pays de Vaud.  Die meisten Hoelzer sind Privatbesitzungen, werden unter Aufsicht geschlagen und so in's Land gefahren.  Auch werden hier die Dauben zu fichtenen Faessern geschnitten, Eimer, Bottiche und allerlei hoelzerne Gefaesse verfertiget. Die Leute sind gut gebildet und gesittet.  Neben dem Holzverkauf treiben sie die Viehzucht; sie haben kleines Vieh und machen gute Kaese. Sie sind geschaeftig, und ein Erdschollen ist ihnen viel werth.  Wir fanden einen, der die wenige aus einem Graebchen aufgeworfene Erde mit Pferd und Karren in einige Vertiefungen eben der Wiese fuehrte.  Die Steine legen sie sorgfaeltig zusammen und bringen sie auf kleine Haufen. Es sind viele Steinschleifer hier, die fuer Genfer und andere Kaufleute arbeiten, mit welchem Erwerb sich auch die Frauen und Kinder beschaeftigen.  Die Haeuser sind dauerhaft und sauber gebaut, die Form und Einrichtung nach dem Beduerfniss der Gegend und der Bewohner; vor jedem Hause laeuft ein Brunnen, und durchaus spuert man Fleiss, Ruehrigkeit und Wohlstand.  UEber alles aber muss man die schoenen Wege preisen, fuer die, in diesen entfernten Gegenden, der Stand Bern wie durch den ganzen uebrigen Canton sorgt.  Es geht eine Chaussee um das ganze Thal herum, nicht uebermaessig breit, aber wohl unterhalten, so dass die Einwohner mit der groessten Bequemlichkeit ihr Gewerbe treiben, mit kleinen Pferden und leichten Wagen fortkommen koennen.  Die Luft ist sehr rein und gesund. Den 26. ward bei'm Fruehstueck ueberlegt, welchen Weg man zurueck nehmen wolle.  Da wir hoerten dass die Dole, der hoechste Gipfel des Jura, nicht weit von dem obern Ende des Thals liege, da das Wetter sich auf das herrlichste anliess und wir hoffen konnten, was uns gestern noch gefehlt, heute vom Glueck alles zu erlangen; so wurde dahin zu gehen beschlossen.  Wir packten einem Boten Kaese, Butter, Brot und Wein auf, und ritten gegen Achte ab.  Unser Weg ging nun durch den obern Theil des Thals in dem Schatten des noir Mont hin.  Es war sehr kalt, hatte gereift und gefroren; wir hatten noch eine Stunde im Bernischen zu reiten, wo sich die Chaussee, die man eben zu Ende bringt, abschneiden wird.  Durch einen kleinen Fichtenwald rueckten wir in's franzoesische Gebiet ein.  Hier veraendert sich der Schauplatz sehr.  Was wir zuerst bemerkten, waren die schlechten Wege. Der Boden ist sehr steinicht, ueberall liegen sehr grosse Haufen
zusammen gelesen; wieder ist er eines Theils sehr morastig und quellig; die Waldungen umher sind sehr ruiniret; den Haeusern und Einwohnern sieht man ich will nicht sagen Mangel, aber doch bald ein sehr enges Beduerfniss an.  Sie gehoeren fast als Leibeigne an die Canonici von St. Claude, sie sind an die Erde gebunden, viele Abgaben liegen auf ihnen (sujets a la main morte et au droit de la suite), wovon muendlich ein mehreres, wie auch von dem neusten Edict des Koenigs, wodurch das droit de la suite aufgehoben wird, die Eigenthuemer und Besitzer aber eingeladen werden, gegen ein gewisses Geld der main morte zu entsagen. Doch ist auch dieser Theil des Thals sehr angebaut.  Sie naehren sich muehsam und lieben doch ihr Vaterland sehr, stehlen gelegentlich den Bernern Holz und verkaufen's wieder in's Land.  Der erste Sprengel heisst le Bois d'Amont, durch den wir in das Kirchspiel les Rousses kamen, wo wir den kleinen Lac des Rousses und les sept Moncels, sieben kleine, verschieden gestaltete und verbundene Huegel, die mittaegige Graenze des Thals, vor uns sahen.  Wir kamen bald auf die neue Strasse, die aus dem Pays de Vaud nach Paris fuehrt; wir folgten ihr eine Weile abwaerts, und waren nunmehr von unserm Thale geschieden; der kahle Gipfel der Dole lag vor uns, wir stiegen ab, unsre Pferde zogen auf der Strasse voraus nach St. Sergues, und wir stiegen die Dole hinan. Es war gegen Mittag, die Sonne schien heiss, aber es wechselte ein kuehler Mittagswind.  Wenn wir, auszuruhen, uns umsahen, hatten wir les sept Moncels hinter uns, wir sahen noch einen Theil des Lac des Rousses und um ihn die zerstreuten Haeuser des Kirchspiels, der noir Mont deckte uns das uebrige ganze Thal, hoeher sahen wir wieder ungefaehr die gestrige Aussicht in die Franche-Comte und naeher bei uns, gegen Mittag, die letzten Berge und Thaeler des Jura.  Sorgfaeltig hueteten wir uns, nicht durch einen Bug der Huegel uns nach der Gegend umzusehen, um derentwillen wir eigentlich herauf stiegen.  Ich war in einiger Sorge wegen des Nebels, doch zog ich aus der Gestalt des obern Himmels einige gute Vorbedeutungen.  Wir betraten endlich den obern Gipfel und sahen mit groesstem Vergnuegen uns heute gegoennt, was uns gestern versagt war.  Das ganze Pays de Vaud und de Gex lag wie eine Flurkarte unter uns, alle Besitzungen mit gruenen Zaeunen abgeschnitten, wie die Beete eines Parterres.  Wir waren so hoch, dass die Hoehen und Vertiefungen des vordern Landes gar nicht erschienen. Doerfer, Staedtchen, Landhaeuser, Weinberge, und hoeher herauf, wo Wald und Alpen angehen, Sennhuetten, meistens weiss und hell angestrichen, leuchteten gegen die Sonne.  Vom Lemaner-See hatte sich der Nebel schon zurueck gezogen, wir sahen den naechsten Theil an der diesseitigen Kueste deutlich; den sogenannten kleinen See, wo sich der grosse verenget und gegen Genf zugeht, dem wir gegenueber waren, ueberblickten wir ganz, und gegenueber klaerte sich das Land auf, das ihn einschliesst. Vor allem aber behauptete der Anblick ueber die Eis- und Schneeberge seine Rechte.  Wir setzten uns vor der kuehlen Luft in Schutz hinter Felsen, liessen uns von der Sonne bescheinen, das Essen und Trinken schmeckte trefflich.  Wir sahen dem Nebel zu, der sich nach und nach verzog, jeder entdeckte etwas, oder glaubte etwas zu entdecken.  Wir sahen nach und nach Lausanne mit allen Gartenhaeusern umher, Vevey und das Schloss von Chillon ganz deutlich, das Gebirg das uns den Eingang vom Wallis verdeckte, bis in den See, von da, an der Savoyer Kueste, Evian, Ripaille, Tonon, Doerfchen und Haeuschen zwischen inne; Genf kam endlich rechts auch aus dem Nebel, aber weiter gegen Mittag, gegen den Montcredo und Mont-vauche, wo das Fort l'Ecluse inne liegt, zog er sich gar nicht weg. Wendeten wir uns wieder links, so lag das ganze Land von Lausanne bis Solothurn in leichtem Duft.  Die naehern Berge und Hoehen, auch alles, was weisse Haeuser hatte, konnten wir erkennen; man zeigte uns das Schloss Chanvan blinken, das vom Neuburgersee links
liegt, woraus wir seine Lage muthmassen, ihn aber in dem blauen Duft nicht erkennen konnten.  Es sind keine Worte fuer die Groesse und Schoene dieses Anblicks, man ist sich im Augenblick selbst kaum bewusst, dass man sieht, man ruft sich nur gern die Namen und alten Gestalten der bekannten Staedte und Orte zurueck, und freut sich in einer taumelnden Erkenntniss, dass das eben die weissen Puncte sind, die man vor sich hat. Und immer wieder zog die Reihe der glaenzenden Eisgebirge das Aug' und die Seele an sich.  Die Sonne wendete sich mehr gegen Abend und erleuchtete ihre groessern Flaechen gegen uns zu.  Schon was vom See auf fuer schwarze Felsruecken, Zaehne, Thuerme und Mauern in vielfachen Reihen vor ihnen aufsteigen!  Wilde, ungeheure, undurchdringliche Vorhoefe bilden! wenn sie dann erst selbst in der Reinheit und Klarheit in der freien Luft mannichfaltig da liegen; man gibt da gern jede Praetension an's Unendliche auf, da man nicht einmal mit dem Endlichen im Anschauen und Gedanken fertig werden kann. Vor uns sahen wir ein fruchtbares bewohntes Land; der Boden worauf wir stunden, ein hohes kahles Gebirge, traegt noch Gras, Futter fuer Thiere, von denen der Mensch Nutzen zieht.  Das kann sich der einbildische Herr der Welt noch zueignen; aber jene sind wie eine heilige Reihe von Jungfrauen, die der Geist des Himmels in unzugaenglichen Gegenden, vor unsern Augen, fuer sich allein in ewiger Reinheit aufbewahrt.  Wir blieben und reizten einander wechselsweise, Staedte, Berge und Gegenden, bald mit blossem Auge, bald mit dem Teleskop, zu entdecken, und gingen nicht eher abwaerts, als bis die Sonne, im Weichen, den Nebel seinen Abendhauch ueber den See breiten liess.  Wir kamen mit Sonnenuntergang auf die Ruinen des Fort de St. Sergues.  Auch naeher am Thal, waren unsre Augen nur auf die Eisgebirge gegenueber gerichtet.  Die letzten, links im Oberland, schienen in einen leichten Feuerdampf aufzuschmelzen; die naechsten standen noch mit wohl bestimmten rothen Seiten gegen uns, nach und nach wurden jene weiss, gruen, graulich.  Es sah fast aengstlich aus.  Wie ein gewaltiger Koerper von aussen gegen das Herz zu abstirbt, so erblassten alle langsam gegen den Montblanc zu, dessen weiter Busen noch immer roth herueber glaenzte und auch zuletzt uns noch einen roethlichen Schein zu behalten schien, wie man den Tod des Geliebten nicht gleich bekennen, und den Augenblick, wo der Puls zu schlagen aufhoert, nicht abschneiden will.  Auch nun gingen wir ungern weg. Die Pferde fanden wir in St. Sergues, und dass nichts fehle, stieg der Mond auf und leuchtete uns nach Nyon, indess unterweges unsere gespannten Sinnen sich wieder lieblich falten konnten, wieder freundlich wurden, um mit frischer Lust aus den Fenstern des Wirthshauses den breitschwimmenden Widerglanz des Mondes im ganz reinen See geniessen zu koennen. Hier und da auf der ganzen Reise ward soviel von der Merkwuerdigkeit der Savoyer Eisgebirge gesprochen, und wie wir nach Genf kamen, hoerten wir, es werde immer mehr Mode dieselben zu sehen, dass der Graf eine sonderliche Lust kriegte, unsern Weg dahin zu leiten, von Genf aus ueber Cluse und Salenche in's Thal Chamouni zu gehen, die Wunder zu betrachten, dann ueber Valorsine und Trient nach Martinach in's Wallis zu fallen.  Dieser Weg, den die meisten Reisenden nehmen, schien wegen der Jahrszeit etwas bedenklich.  Der Herr de Saussure wurde desswegen auf seinem Landgute besucht und um Rath gefragt.  Er versicherte, dass man ohne Bedenken den Weg machen koenne: es liege auf den mittlern Bergen noch kein Schnee, und wenn wir in der Folge auf's Wetter und auf den guten Rath der Landleute achten wollten, der niemals fehl schlage, so koennten wir mit aller Sicherheit diese Reise unternehmen. Hier ist die Abschrift eines sehr eiligen Tageregisters.
Cluse in Savoyen den 3. November. Heute bei'm Abscheiden von Genf theilte sich die Gesellschaft; der Graf, mit mir und einem Jaeger, zog nach Savoyen zu; Freund W. mit den Pferden durch's Pays de Vaud in's Wallis.  Wir in einem leichten Cabriolett mit vier Raedern, fuhren erst, Hubern auf seinem Landgute zu besuchen, den Mann, dem Geist, Imagination, Nachahmungsbegierde zu allen Gliedern heraus will, einen der wenigen ganzen Menschen, die wir angetroffen haben.  Er setzte uns auf den Weg, und wir fuhren sodann, die hohen Schneegebirge, an die wir wollten, vor Augen, weiter.  Vom Genfersee laufen die vordern Bergketten gegen einander, bis da, wo Bonneville, zwischen der Mole, einem ansehnlichen Berge, und der Arve inne liegt.  Da assen wir zu Mittag.  Hinter der Stadt schliesst sich das Thal an, obgleich noch sehr breit, die Arve fliesst sachte durch, die Mittagseite ist sehr angebaut und durchaus der Boden benutzt.  Wir hatten seit frueh etwas Regen, wenigstens auf die Nacht, befuerchtet, aber die Wolken verliessen nach und nach die Berge und theilten sich in Schaefchen, die uns schon mehr ein gutes Zeichen gewesen.  Die Luft war so warm, wie Anfang Septembers und die Gegend sehr schoen, noch viele Baeume gruen, die meisten braungelb, wenige ganz kahl, die Saat hochgruen, die Berge im Abendroth rosenfarb in's Violette, und diese Farben auf grossen, schoenen, gefaelligen Formen der Landschaft.  Wir schwatzten viel Gutes.  Gegen Fuenfe kamen wir nach Cluse, wo das Thal sich schliesset und nur Einen Ausgang laesst, wo die Arve aus dem Gebirge kommt und wir morgen hineingehen.  Wir stiegen auf einen Berg und sahen unter uns die Stadt an einen Fels gegenueber mit der einen Seite angelehnt, die andere mehr in die Flaeche des Thals hingebaut, das wir mit vergnuegten Blicken durchliefen, und auf abgestuerzten Granitstuecken sitzend, die Ankunft der Nacht, mit ruhigen und mannichfaltigen Gespraechen, erwarteten.  Gegen Sieben, als wir hinabstiegen, war es noch nicht kuehler, als es im Sommer um neun Uhr zu sein pflegt.  In einem schlechten Wirthshaus, bei muntern und willigen Leuten, an deren Patois man sich erlustigt, erschlafen wir nun den morgenden Tag, vor dessen Anbruch wir schon unsern Stab weiter setzen wollen. Abends gegen Zehn.
Salenche den 4. Nov. Mittags. Bis ein schlechtes Mittagessen von sehr willigen Haenden wird bereitet sein, versuche ich das Merkwuerdigste von heute frueh aufzuschreiben. Mit Tages Anbruch gingen wir zu Fusse von Cluse ab, den Weg nach Balme. Angenehm frisch war's im Thal, das letzte Mondviertel ging vor der Sonne hell auf und erfreute uns, weil man es selten so zu sehen gewohnt ist.  Leichte, einzelne Nebel stiegen aus den Felsritzen aufwaerts, als wenn die Morgenluft junge Geister aufweckte, die Lust fuehlten, ihre Brust der Sonne entgegen zu tragen und sie an ihren Blicken zu verguelden.  Der obere Himmel war ganz rein, nur wenige durchleuchtete Wolkenstreifen zogen quer darueber hin.  Balme ist ein elendes Dorf, unfern vom Weg, wo sich eine Felsschlucht wendet.  Wir verlangten von den Leuten, dass sie uns zur Hoehle fuehren sollten, von der der Ort seinen Ruf hat.  Da sahen sich die Leute unter einander an
und sagten einer zum andern: Nimm du die Leiter, ich will den Strick nehmen, kommt ihr Herrn nur mit!  Diese wunderbare Einladung schreckte uns nicht ab, ihnen zu folgen.  Zuerst ging der Stieg durch abgestuerzte Kalkfelsenstuecke hinauf, die durch die Zeit vor die steile Felswand aufgestufet worden und mit Hasel- und Buchenbueschen durchwachsen sind.  Auf ihnen kommt man endlich an die Schicht der Felswand, wo man muehselig und leidig, auf der Leiter und Felsstufen, mit Huelfe uebergebogener Nussbaum-AEste und daran befestigter Stricke, hinauf klettern muss dann steht man froehlich in einem Portal das in den Felsen eingewittert ist, uebersieht das Thal und das Dorf unter sich. Wir bereiteten uns zum Eingang in die Hoehle, zuendeten Lichter an und luden eine Pistole, die wir losschiessen wollten.  Die Hoehle ist ein langer Gang, meist ebenen Bodens, auf Einer Schicht, bald zu einem bald zu zwei Menschen breit, bald ueber Mannshoehe, dann wieder zum Buecken und auch zum Durchkriechen.  Gegen die Mitte steigt eine Kluft aufwaerts und bildet einen spitzigen Dom.  In einer Ecke schiebt eine Kluft abwaerts, wo wir immer gelassen Siebzehn bis Neunzehn gezaehlt haben, eh' ein Stein, mit verschiedentlich widerschallenden Spruengen, endlich in die Tiefe kam.  An den Waenden sintert ein Tropfstein, doch ist sie an den wenigsten Orten feucht, auch bilden sich lange nicht die reichen wunderbaren Figuren, wie in der Baumanns-Hoehle.  Wir drangen so weit vor, als es die Wasser zuliessen, schossen im Herausgehen die Pistole los, davon die Hoehle mit einem starken dumpfen Klang erschuettert wurde und um uns wie eine Glocke summte.  Wir brauchten eine starke Viertelstunde wieder heraus zu gehen, machten uns die Felsen wieder hinunter, fanden unsern Wagen und fuhren weiter. Wir sahen einen schoenen Wasserfall auf Staubbachs Art; er war weder sehr hoch noch sehr reich, doch sehr interessant, weil die Felsen um ihn wie eine runde Nische bilden, in der er herabstuerzt, und weil die Kalkschichten an ihm, in sich selbst umgeschlagen, neue und ungewohnte Formen bilden.  Bei hohem Sonnenschein kamen wir hier an, nicht hungrig genug, das Mittagessen, das aus einem aufgewaermten Fisch, Kuhfleisch und hartem Brot bestehet, gut zu finden.  Von hier geht weiter in's Gebirg kein Fuhrweg fuer eine so stattliche Reisekutsche, wie wir haben; diese geht nach Genf zurueck und ich nehme Abschied von Ihnen, um den Weg weiter fortzusetzen.  Ein Maulesel mit dem Gepaeck wird uns auf dem Fusse folgen.
Chamouni, den 4. Nov. Abends gegen Neun. Nur dass ich mit diesem Blatt Ihnen um so viel naeher ruecken kann, nehme ich die Feder; sonst waere es besser meine Geister ruhen zu lassen. Wir liessen Salenche in einem schoenen offnen Thale hinter uns, der Himmel hatte sich waehrend unsrer Mittagrast mit weissen Schaefchen ueberzogen, von denen ich hier eine besondere Anmerkung machen muss. Wir haben sie so schoen und noch schoener an einem heitern Tag von den Berner Eisbergen aufsteigen sehen.  Auch hier schien es uns wieder so, als wenn die Sonne die leisesten Ausduenstungen von den hoechsten Schneegebirgen gegen sich aufzoege, und diese ganz feinen Duenste von einer leichten Luft, wie eine Schaumwolle, durch die Atmosphaere gekaemmt wuerden.  Ich erinnere mich nie in den hoechsten Sommertagen, bei uns, wo dergleichen Lufterscheinungen auch vorkommen, etwas so Durchsichtiges, Leichtgewobenes gesehen zu haben.  Schon sahen wir die Schneegebirge, von denen sie aufsteigen, vor uns, das Thal fing an zu
stocken, die Arve schoss aus einer Felskluft hervor, wir mussten einen Berg hinan und wanden uns, die Schneegebirge rechts vor uns, immer hoeher.  Abwechselnde Berge, alte Fichtenwaelder zeigten sich uns rechts, theils in der Tiefe, theils in gleicher Hoehe mit uns.  Links ueber uns waren die Gipfel des Bergs kahl und spitzig. Wir fuehlten, dass wir einem staerkern und maechtigern Satz von Bergen immer naeher rueckten.  Wir kamen ueber ein breites trocknes Bett von Kieseln und Steinen, das die Wasserfluthen die Laenge des Berges hinab zerreissen und wieder fuellen; von da in ein sehr angenehmes, rundgeschlossenes, flaches Thal, worin das Doerfchen Serves liegt.  Von da geht der Weg um einige sehr bunte Felsen, wieder gegen die Arve. Wenn man ueber sie weg ist, steigt man einen Berg hinan, die Massen werden hier immer groesser, die Natur hat hier mit sachter Hand das Ungeheure zu bereiten angefangen. Es wurde dunkler, wir kamen dem Thale Chamouni naeher und endlich darein.  Nur die grossen Massen waren uns sichtbar.  Die Sterne gingen nach einander auf und wir bemerkten ueber den Gipfeln der Berge, rechts vor uns, ein Licht, das wir nicht erklaeren konnten.  Hell, ohne Glanz wie die Milchstrasse, doch dichter, fast wie die Plejaden, nur groesser, unterhielt es lange unsere Aufmerksamkeit, bis es endlich, da wir unsern Standpunct aenderten, wie eine Pyramide, von einem innern geheimnissvollen Lichte durchzogen, das dem Schein eines Johanniswurms am besten verglichen werden kann, ueber den Gipfeln aller Berge hervorragte und uns gewiss machte, dass es der Gipfel des Montblanc war. Es war die Schoenheit dieses Anblicks ganz ausserordentlich; denn, da er mit den Sternen, die um ihn herumstunden, zwar nicht in gleich raschem Licht, doch in einer breitern zusammenhaengendern Masse leuchtete, so schien er den Augen zu einer hoehern Sphaere zu gehoeren und man hatte Mueh', in Gedanken seine Wurzeln wieder an die Erde zu befestigen.  Vor ihm sahen wir eine Reihe von Schneegebirgen daemmernder auf den Ruecken von schwarzen Fichtenbergen liegen und ungeheure Gletscher zwischen den schwarzen Waeldern herunter in's Thal steigen.  Meine Beschreibung faengt an unordentlich und aengstlich zu werden; auch brauchte es eigentlich immer zwei Menschen, einen der's saehe und einen der's beschriebe.  Wir sind hier in dem mittelsten Dorfe des Thals, le Prieure genannt, wohl logirt, in einem Hause, das eine Witwe, den vielen Fremden zu Ehren, vor einigen Jahren erbauen liess.  Wir sitzen am Kamin und lassen uns den Muskatellerwein, aus der Vallee d'Aost, besser schmecken, als die Fastenspeisen, die uns aufgetischt werden.
Den 5. Nov. Abends. Es ist immer eine Resolution, als wie wenn man in's kalte Wasser soll, ehe ich die Feder nehmen mag, zu schreiben.  Hier haett' ich nun gerade Lust, Sie auf die Beschreibung der Savoyschen Eisgebirge, die Bourit, ein passionirter Kletterer, herausgegeben hat, zu verweisen. Erfrischt durch einige Glaeser guten Weins und den Gedanken, dass diese Blaetter eher als die Reisenden und Bourits Buch bei Ihnen ankommen werden, will ich mein Moeglichstes thun.  Das Thal Chamouni, in dem wir uns befinden, liegt sehr hoch in den Gebirgen, ist etwa sechs bis sieben Stunden lang und gehet ziemlich von Mittag gegen Mitternacht.
Der Charakter, der mir es vor andern auszeichnet, ist, dass es in seiner Mitte fast gar keine Flaeche hat, sondern das Erdreich, wie eine Mulde, sich gleich von der Arve aus gegen die hoechsten Gebirge anschmiegt. Der Montblanc und die Gebirge die von ihm herabsteigen, die Eismassen, die diese ungeheuren Kluefte ausfuellen, machen die oestliche Wand aus, an der die ganze Laenge des Thals hin sieben Gletscher, einer groesser als der andere, herunter kommen.  Unsere Fuehrer, die wir gedingt hatten, das Eismeer zu sehen, kamen bei Zeiten.  Der eine ist ein ruestiger junger Bursche, der andre ein schon aelterer und sich klugduenkender, der mit allen gelehrten Fremden Verkehr gehabt hat, von der Beschaffenheit der Eisberge sehr wohl unterrichtet und ein sehr tuechtiger Mann.  Er versicherte uns, dass seit acht und zwanzig Jahren ?so lange fuehr' er Fremde auf die Gebirge  er zum erstenmal so spaet ? im Jahr, nach Allerheiligen, jemand hinauf bringe; und doch sollten wir alles eben so gut wie im August sehen.  Wir stiegen, mit Speise und Wein geruestet, den Mont-Anvert hinan, wo uns der Anblick des Eismeers ueberraschen sollte.  Ich wuerde es, um die Backen nicht so voll zu nehmen, eigentlich das Eisthal oder den Eisstrom nennen: denn die ungeheuren Massen von Eis dringen aus einem tiefen Thal, von oben anzusehen, in ziemlicher Ebne hervor.  Gerad hinten endigt ein spitzer Berg, von dessen beiden Seiten Eiswogen in den Hauptstrom hereinstarren.  Es lag noch nicht der mindeste Schnee auf der zackigen Flaeche und die blauen Spalten glaenzten gar schoen hervor.  Das Wetter fing nach und nach an sich zu ueberziehen, und ich sah wogige graue Wolken, die Schnee anzudeuten schienen, wie ich sie niemals gesehn. In der Gegend wo wir stunden, ist die kleine von Steinen zusammen gelegte Huette fuer das Beduerfniss der Reisenden, zum Scherz das Schloss von Mont-Anvert genannt.  Monsieur Blaire, ein Englaender, der sich zu Genf aufhaelt, hat eine geraeumigere an einem schicklichern Ort, etwas weiter hinauf, erbauen lassen, wo man am Feuer sitzend, zu einem Fenster hinaus, das ganze Eisthal uebersehen kann.  Die Gipfel der Felsen gegenueber und auch in die Tiefe des Thals hin sind sehr spitzig ausgezackt.  Es kommt daher, weil sie aus einer Gesteinart zusammen gesetzt sind, deren Waende fast ganz perpendikular in die Erde einschiessen.  Wittert eine leichter aus, so bleibt die andere spitz in die Luft stehen.  Solche Zacken werden Nadeln genennet und die Aiguille du Dru ist eine solche hohe merkwuerdige Spitze, gerade dem Mont-Anvert gegenueber.  Wir wollten nunmehr auch das Eismeer betreten und diese ungeheuren Massen auf ihnen selbst beschauen.  Wir stiegen den Berg hinunter und machten einige hundert Schritte auf den wogigen Krystallklippen herum.  Es ist ein ganz trefflicher Anblick, wenn man, auf dem Eise selbst stehend, den oberwaerts sich herabdraengenden und durch seltsame Spalten geschiedenen Massen entgegen sieht.  Doch wollt' es uns nicht laenger auf diesem schluepfrigen Boden gefallen, wir waren weder mit Fusseisen, noch mit beschlagenen Schuhen geruestet; vielmehr hatten sich unsere Absaetze durch den langen Marsch abgerundet und geglaettet.  Wir machten uns also wieder zu den Huetten hinauf und nach einigem Ausruhen zur Abreise fertig.  Wir stiegen den Berg hinab und kamen an den Ort, wo der Eisstrom stufenweis bis hinunter in's Thal dringt, und traten in die Hoehle in der er sein Wasser ausgiesst. Sie ist weit, tief, von dem schoensten Blau, und es steht sich sicherer im Grund als vorn an der Muendung, weil an ihr sich immer grosse Stuecke Eis schmelzend abloesen.  Wir nahmen unsern Weg nach dem Wirthshause zu, bei der Wohnung zweier Blondins vorbei: Kinder von zwoelf bis vierzehn Jahren, die sehr weisse Haut, weisse, doch schroffe Haare, rothe und bewegliche Augen wie die Kaninchen haben.  Die tiefe Nacht, die im
Thale liegt, laedt mich zeitig zu Bette, und ich habe kaum noch so viel Munterkeit Ihnen zu sagen, dass wir einen jungen zahmen Steinbock gesehen haben, der sich unter den Ziegen ausnimmt, wie der natuerliche Sohn eines grossen Herrn, dessen Erziehung in der Stille einer buergerlichen Familie aufgetragen ist. Von unsern Discursen geht's nicht an, dass ich etwas ausser der Reihe mittheile.  An Graniten, Gneissen, Lerchen und Zirbelbaeumen finden Sie auch keine grosse Erbauung; doch sollen Sie ehestens merkwuerdige Fruechte von unserm Botanisiren zu sehen kriegen.  Ich bilde mir ein, sehr schlaftrunken zu sein und kann nicht eine Zeile weiter schreiben.
Chamouni, den 6. Nov. frueh. Zufrieden mit dem, was uns die Jahrszeit hier zu sehen erlaubte, sind wir reisefertig, noch heute in's Wallis durchzudringen.  Das ganze Thal ist ueber und ueber bis an die Haelfte der Berge mit Nebel bedeckt, und wir muessen erwarten, was Sonne und Wind zu unserm Vortheil thun werden.  Unser Fuehrer schlaegt uns einen Weg ueber den Col de Balme vor: Ein hoher Berg, der an der noerdlichen Seite des Thals gegen Wallis zu liegt, auf dem wir, wenn wir gluecklich sind, das Thal Chamouni, mit seinen meisten Merkwuerdigkeiten, noch auf einmal von der Hoehe uebersehen koennen.  Indem ich dieses schreibe, geschieht an dem Himmel eine herrliche Erscheinung: Die Nebel, die sich bewegen und sich an einigen Orten brechen, lassen wie durch Tageloecher den blauen Himmel sehen und zugleich die Gipfel der Berge, die oben, ueber unsrer Dunstdecke, von der Morgensonne beschienen werden.  Auch ohne die Hoffnung eines schoenen Tags ist dieser Anblick dem Aug' eine rechte Weide.  Erst jetzo hat man einiges Mass fuer die Hoehe der Berge.  Erst in einer ziemlichen Hoehe vom Thal auf streichen die Nebel an dem Berg hin, hohe Wolken steigen von da auf, und alsdann sieht man noch ueber ihnen die Gipfel der Berge in der Verklaerung schimmern.  Es wird Zeit! Ich nehme zugleich von diesem geliebten Thal und von Ihnen Abschied.
Martinach im Wallis, den 6. Nov. Abends. Gluecklich sind wir herueber gekommen und so waere auch dieses Abenteuer bestanden.  Die Freude ueber unser gutes Schicksal wird mir noch eine halbe Stunde die Feder lebendig erhalten. Unser Gepaeck auf ein Maulthier geladen, zogen wir heute frueh gegen Neune von Prieure aus.  Die Wolken wechselten, dass die Gipfel der Berge bald erschienen, bald verschwanden, bald die Sonne streifweis in's Thal dringen konnte, bald die Gegend wieder verdeckt wurde.  Wir gingen das Thal hinauf, den Ausguss des Eisthals vorbei, ferner den Glacier d'Argentiere hin, den hoechsten von allen, dessen oberster Gipfel uns aber von Wolken bedeckt war.  In der Gegend wurde Rath gehalten, ob wir den Stieg ueber den Col de Balme unternehmen und den Weg ueber Valorsine verlassen wollten.  Der Anschein war nicht der vortheilhafteste; doch da hier nichts zu verlieren und viel zu gewinnen war, traten wir unsern Weg keck gegen die dunkle Nebel- und Wolkenregion an.  Als wir gegen den Glacier du Tour kamen, rissen sich die Wolken auseinander, und wir sahen auch diesen schoenen Gletscher in
voelligem Lichte.  Wir setzten uns nieder, tranken eine Flasche Wein aus und assen etwas Weniges.  Wir stiegen nunmehr immer den Quellen der Arve auf rauhern Matten und schlecht beras'ten Flecken entgegen und kamen dem Nebelkreis immer naeher, bis er uns endlich voellig aufnahm. Wir stiegen eine Weile geduldig fort, als es auf einmal, indem wir aufschritten, wieder ueber unsern Haeuptern helle zu werden anfing. Kurze Zeit dauerte es, so traten wir aus den Wolken heraus, sahen sie in ihrer ganzen Last unter uns auf dem Thale liegen, und konnten die Berge, die es rechts und links einschliessen, ausser dem Gipfel des Montblanc, der mit Wolken bedeckt war, sehen, deuten und mit Namen nennen.  Wir sahen einige Gletscher von ihren Hoehen bis zu der Wolkentiefe herabsteigen, von andern sahen wir nur die Plaetze, indem uns die Eismassen durch die Bergschrunden verdeckt wurden.  UEber die ganze Wolkenflaeche sahen wir, ausserhalb dem mittaegigen Ende des Thales, ferne Berge im Sonnenschein.  Was soll ich Ihnen die Namen von den Gipfeln, Spitzen, Nadeln, Eis- und Schneemassen vorerzaehlen, die Ihnen doch kein Bild, weder vom Ganzen noch vom Einzelnen, in die Seele bringen.  Merkwuerdiger ist's, wie die Geister der Luft sich unter uns zu streiten schienen.  Kaum hatten wir eine Weile gestanden und uns an der grossen Aussicht ergetzt, so schien eine feindselige Gaehrung in dem Nebel zu entstehen, der auf einmal aufwaerts strich, und uns auf's neue einzuwickeln drohte.  Wir stiegen staerker den Berg hinan, ihm nochmals zu entgehn, allein er ueberfluegelte uns und huellte uns ein.  Wir stiegen immer frisch aufwaerts, und bald kam uns ein Gegenwind vom Berge selbst zu Huelfe, der durch den Sattel, der zwei Gipfel verbindet, hereinstrich und den Nebel wieder in's Thal zuruecktrieb.  Dieser wundersame Streit wiederholte sich oefter, und wir langten endlich gluecklich auf dem Col de Balme an.  Es war ein seltsamer, eigener Anblick.  Der hoechste Himmel ueber den Gipfeln der Berge war ueberzogen, unter uns sahen wir durch den manchmal zerrissenen Nebel in's ganze Thal Chamouni, und zwischen diesen beiden Wolkenschichten waren die Gipfel der Berge alle sichtbar.  Auf der Ostseite waren wir von schroffen Gebirgen eingeschlossen, auf der Abendseite sahen wir in ungeheure Thaeler, wo doch auf einigen Matten sich menschliche Wohnungen zeigten.  Vorwaerts lag uns das Wallisthal, wo man mit einem Blick bis Martinach und weiter hinein mannichfaltig ueber einander geschlungene Berge sehen konnte.  Auf allen Seiten von Gebirgen umschlossen, die sich weiter gegen den Horizont immer zu vermehren und aufzuthuermen schienen, so standen wir auf der Graenze von Savoyen und Wallis.  Einige Contrebandiers kamen mit Mauleseln den Berg herauf und erschraken vor uns, da sie an dem Platz jetzo niemand vermutheten. Sie thaten einen Schuss, als ob sie sagen wollten: damit ihr seht, dass sie geladen sind, und einer ging voraus, um uns zu recognosciren.  Da er unsern Fuehrer erkannte und unsere harmlosen Figuren sah, rueckten die andern auch naeher, und wir zogen mit wechselseitigen Glueckwuenschen an einander vorbei.  Der Wind ging scharf und es fing ein wenig an zu schneien.  Nunmehr ging es einen sehr rauhen und wilden Stieg abwaerts, durch einen alten Fichtenwald, der sich auf Fels-Platten von Gneiss eingewurzelt hatte.  Vom Wind ueber einander gerissen verfaulten hier die Staemme mit ihren Wurzeln, und die zugleich losgebrochenen Felsen lagen schroff durch einander.  Endlich kamen wir in's Thal, wo der Trientfluss aus einem Gletscher entspringt, liessen das Doerfchen Trient ganz nahe rechts liegen und folgten dem Thale durch einen ziemlich unbequemen Weg, bis wir endlich gegen Sechse hier in Martinach auf flachem Wallisboden angekommen sind, wo wir uns zu weitern Unternehmungen ausruhen wollen.
Martinach, den 6. Nov. 1779. Abends. Wie unsre Reise ununterbrochen fortgeht, knuepft sich auch ein Blatt meiner Unterhaltung mit Ihnen an's andre, und kaum hab' ich das Ende unserer Savoyer Wanderungen gefaltet und bei Seite gelegt, nehm' ich schon wieder ein andres Papier, um Sie mit dem bekannt zu machen, was wir zunaechst vorhaben.  Zu Nacht sind wir in ein Land getreten, nach welchem unsre Neugier schon lange gespannt ist.  Noch haben wir nichts als die Gipfel der Berge, die das Thal von beiden Seiten einschliessen, in der Abenddaemmerung gesehen.  Wir sind im Wirthshause untergekrochen, sehen zum Fenster hinaus die Wolken wechseln, es ist uns so heimlich und so wohl, dass wir ein Dach haben, als Kindern, die sich aus Stuehlen, Tischblaettern und Teppichen eine Huette am Ofen machen und sich darin bereden, es regne und schneie draussen, um angenehme eingebildete Schauer in ihren wir in der Herbstnacht in einem fremden unbekannten Lande.  Aus der Karte wissen wir, dass wir in dem Winkel eines Ellenbogens sitzen, von wo aus der kleinere Theil des Wallis, ungefaehr von Mittag gegen Mitternacht, die Rhone hinunter sich an den Genfersee anschliesst, der andere aber und laengste, von Abend gegen Morgen, die Rhone hinauf bis an ihren Ursprung, die Furka, streicht.  Das Wallis selbst zu durchreisen macht uns eine angenehme Aussicht; nur wie wir oben hinaus kommen werden, erregt einige Sorge.  Zuvoerderst ist festgesetzt, dass wir, um den untern Theil zu sehen, morgen bis St. Maurice gehen, wo der Freund, der mit den Pferden durch das Pays de Vaud gegangen, eingetroffen sein wird.  Morgen Abend gedenken wir wieder hier zu sein, und uebermorgen soll es das Land hinauf.  Wenn es nach dem Rath des Herrn de Saussure geht, so machen wir den Weg bis an die Furka zu Pferde, sodann wieder bis Brieg zurueck ueber den Simpelberg, wo bei jeder Witterung eine gute Passage ist, ueber Domo d'ossola, den Lago maggiore, ueber Bellinzona, und dann den Gotthard hinauf.  Der Weg soll gut und durchaus fuer Pferde practicabel sein. Am liebsten gingen wir ueber die Furka auf den Gotthard, der Kuerze wegen und weil der Schwanz durch die italiaenischen Provinzen von Anfang an nicht in unserm Plane war; allein wo mit den Pferden hin? die sich nicht ueber die Furka schleppen lassen, wo vielleicht gar schon Fussgaengern der Weg durch Schnee versperrt ist.  Wir sind darueber ganz ruhig und hoffen von Augenblick zu Augenblick wie bisher von den Umstaenden selbst guten Rath zu nehmen.  Merkwuerdig ist in diesem Wirthshause eine Magd, die bei einer grossen Dummheit alle Manieren einer sich empfindsam zierenden deutschen Fraeulein hat.  Es gab ein grosses Gelaechter, als wir uns die mueden Fuesse mit rothem Wein und Kleien, auf Anrathen unsers Fuehrers, badeten und sie von dieser annehmlichen Dirne abtrocknen liessen.
Nach Tische. Am Essen haben wir uns nicht sehr erholt und hoffen dass der Schlaf besser schmecken soll.
Den 7ten.  St. Maurice,
gegen Mittag. Unter Weges ist es meine Art die schoenen Gegenden zu geniessen, dass ich mir meine abwesenden Freunde wechselsweise herbeirufe, und mich mit ihnen ueber die herrlichen Gegenstaende unterhalte.  Komm' ich in ein Wirthshaus, so ist ausruhen, mich rueckerinnern und an Sie schreiben Eins, wenn schon manchmal die allzusehr ausgespannte Seele lieber in sich selbst zusammenfiele und mit einem halben Schlaf sich erholte. Heute frueh gingen wir in der Daemmerung von Martinach weg; ein frischer Nordwind ward mit dem Tage lebendig, wir kamen an einem alten Schlosse vorbei, das auf der Ecke steht, wo die beiden Arme des Wallis ein Y machen.  Das Thal ist eng und wird auf beiden Seiten von mannichfaltigen Bergen beschlossen, die wieder zusammen von eigenem, erhaben lieblichem Charakter sind.  Wir kamen dahin wo der Trientstrom um enge und gerade Felsenwaende herum in das Thal dringt, dass man zweifelhaft ist, ob er nicht unter den Felsen hervor komme.  Gleich dabei steht die alte, vor'm Jahr durch den Fluss beschaedigte Bruecke, unweit welcher ungeheure Felsstuecke vor kurzer Zeit vom Gebirge herab die Landstrasse verschuettet haben.  Diese Gruppe zusammen wuerde ein ausserordentlich schoenes Bild machen.  Nicht weit davon hat man eine neue hoelzerne Bruecke gebaut und ein ander Stueck Landstrasse eingeleitet. Wir wussten, dass wir uns dem beruehmten Wasserfall der Pisse vache naeherten, und wuenschten einen Sonnenblick, wozu uns die wechselnden Wolken einige Hoffnung machten.  An dem Wege betrachteten wir die vielen Granit- und Gneissstuecke, die bei ihrer Verschiedenheit doch alle Eines Ursprungs zu sein schienen.  Endlich traten wir vor den Wasserfall, der seinen Ruhm vor vielen andern verdient.  In ziemlicher Hoehe schiesst aus einer engen Felskluft ein starker Bach flammend herunter in ein Becken, wo er in Staub und Schaum sich weit und breit im Wind herumtreibt.  Die Sonne trat hervor und machte den Anblick doppelt lebendig.  Unten im Wasserstaube hat man einen Regenbogen hin und wieder, wie man geht, ganz nahe vor sich.  Tritt man weiter hinauf, so sieht man noch eine schoenere Erscheinung.  Die luftigen schaeumenden Wellen des obern Strahls, wenn sie gischend und fluechtig die Linien beruehren, wo in unsern Augen der Regenbogen entstehet, faerben sich flammend, ohne dass die aneinanderhaengende Gestalt eines Bogens erschiene; und so ist an dem Platze immer eine wechselnde feurige Bewegung.  Wir kletterten dran herum, setzten uns dabei nieder und wuenschten ganze Tage und gute Stunden des Lebens dabei zubringen zu koennen.  Auch hier wieder, wie so oft auf dieser Reise, fuehlten wir, dass grosse Gegenstaende im Voruebergehen gar nicht empfunden und genossen werden koennen.  Wir kamen in ein Dorf wo lustige Soldaten waren, und tranken daselbst neuen Wein, den man uns gestern auch schon vorgesetzt hatte.  Er sieht aus wie Seifenwasser, doch mag ich ihn lieber trinken als ihren sauren jaehrigen und zweijaehrigen.  Wenn man durstig ist, bekommt alles wohl.  Wir sahen St. Maurice von weitem, wie es just an einem Platze liegt, wo das Thal sich zu einem Passe zusammendrueckt.  Links ueber der Stadt sahen wir an einer Felsenwand eine kleine Kirche mit einer Einsiedelei angeflickt, wo wir noch hinaufzusteigen denken.  Hier im Wirthshaus fanden wir ein Billet vom Freunde, der zu Bex, drei viertel Stunden von hier, geblieben ist. Wir haben ihm einen Boten geschickt.  Der Graf ist spazieren gegangen, vorwaerts die Gegend noch zu sehen; ich will einen Bissen essen und alsdann auch nach der beruehmten Bruecke und dem Pass zu gehn. Nach Eins.
Ich bin wieder zurueck von dem Fleckchen, wo man Tage lang sitzen, zeichnen, herumschleichen, und ohne muede zu werden sich mit sich selbst unterhalten koennte.  Wenn ich jemanden einen Weg in's Wallis rathen sollte, so waer' es dieser vom Genfersee die Rhone herauf.  Ich bin auf dem Weg nach Bex zu ueber die grosse Bruecke gegangen, wo man gleich in's Berner Gebiet eintritt.  Die Rhone fliesst dort hinunter und das Thal wird nach dem See zu etwas weiter.  Wie ich mich umkehrte, sah ich die Felsen sich bei St. Maurice zusammen druecken, und ueber die Rhone, die unten durchrauscht, in einem hohen Bogen eine schmale leichte Bruecke kuehn hinueber gesprengt.  Die mannichfaltigen Erker und Thuerme einer Burg schliessen drueben gleich an, und mit einem einzigen Thore ist der Eingang in's Wallis gesperrt.  Ich ging ueber die Bruecke nach St. Maurice zurueck, suchte noch vorher einen Gesichtspunct, den ich bei Hubern gezeichnet gesehn habe und auch ungefaehr fand. Der Graf ist wieder gekommen, er war den Pferden entgegen gegangen und hat sich auf seinem Braunen voraus gemacht.  Er sagt, die Bruecke sei so schoen und leicht gebaut, dass es aussehe als wenn ein Pferd fluechtig ueber einen Graben setzt.  Der Freund kommt auch an, zufrieden von seiner Reise.  Er hat den Weg am Genfersee her bis Bex in wenigen Tagen zurueck gelegt, und es ist eine allgemeine Freude sich wieder zu sehen.
Martinach, gegen Neun. Wir sind tief in die Nacht geritten, und der Herweg hat uns laenger geschienen als der Hinweg, wo wir von einem Gegenstand zu dem andern gelockt worden sind.  Auch habe ich aller Beschreibungen und Reflexionen fuer heute herzlich satt, doch will ich zwei schoene noch geschwind in der Erinnerung festsetzen.  An der Pisse vache kamen wir in tiefer Daemmerung wieder vorbei.  Die Berge, das Thal und selbst der Himmel waren dunkel und daemmernd.  Graulich und mit stillem Rauschen sah man den herabschiessenden Strom von allen andern Gegenstaenden sich unterscheiden, man bemerkte fast gar keine Bewegung.  Es war immer dunkler geworden.  Auf einmal sahen wir den Gipfel einer sehr hohen Klippe, voellig wie geschmolzen Erz im Ofen, gluehen und rothen Dampf davon aufsteigen.  Dieses sonderbare Phaenomen wirkte die Abendsonne, die den Schnee und den davon aufsteigenden Nebel erleuchtete.
Sion, den 8. Nov. nach drei Uhr. Wir haben heute frueh einen Fehlritt gethan und uns wenigstens um drei Stunden versaeumet.  Wir ritten vor Tag von Martinach weg, um bei Zeiten in Sion zu sein.  Das Wetter war ausserordentlich schoen, nur dass die Sonne, wegen ihres niedern Standes, von den Bergen gehindert war, den Weg den wir ritten zu bescheinen; und der Anblick des wunderschoenen Wallisthals machte manchen guten und muntern Gedanken rege.  Wir waren schon drei Stunden die Landstrasse hinan, die Rhone uns linker Hand, geritten; wir sahen Sion vor uns liegen und freuten uns auf das bald zu veranstaltende Mittagessen, als wir die Bruecke, die wir zu passiren hatten, abgetragen fanden.  Es blieb uns, nach Angabe der Leute, die dabei beschaeftigt waren, nichts uebrig, als entweder einen kleinen Fusspfad, der an den Felsen hinging, zu waehlen,
oder eine Stunde wieder zurueck zu reiten und alsdann ueber einige andere Bruecken der Rhone zu gehen.  Wir waehlten das letzte und liessen uns von keinem ueblen Humor anfechten, sondern schrieben diesen Unfall wieder auf Rechnung eines guten Geistes, der uns bei der schoensten Tagszeit durch ein so interessantes Land spazieren fuehren wollte.  Die Rhone macht ueberhaupt in diesem engen Lande boese Haendel. Wir mussten, um zu den andern Bruecken zu kommen, ueber anderthalb Stunden durch die sandigen Flecke reiten, die sie durch UEberschwemmungen sehr oft zu veraendern pflegt, und die nur zu Erlen und Weidengebueschen zu benutzen sind.  Endlich kamen wir an die Bruecken, die sehr boes, schwankend, lang und von falschen Klueppeln zusammen gesetzt sind.  Wir mussten einzeln unsere Pferde, nicht ohne Sorge, darueber fuehren.  Nun ging es an der linken Seite des Wallis wieder nach Sion zu.  Der Weg an sich war meistentheils schlecht und steinig, doch zeigte uns jeder Schritt eine Landschaft die eines Gemaehldes werth gewesen waere.  Besonders fuehrte er uns auf ein Schloss hinauf, wo herunter sich eine der schoensten Aussichten zeigte, die ich auf dem ganzen Wege gesehen habe.  Die naechsten Berge schossen auf beiden Seiten mit ihren Lagen in die Erde ein, und verjuengten durch ihre Gestalt die Gegend gleichsam perspectivisch.  Die ganze Breite des Wallis von Berg zu Berg lag bequem anzusehen unter uns; die Rhone kam, mit ihren mannichfaltigen Kruemmen und Buschwerken, bei Doerfern, Wiesen und angebauten Huegeln vorbeigeflossen; in der Entfernung sah man die Burg von Sion und die verschiedenen Huegel die sich dahinter zu erheben anfingen; die letzte Gegend ward wie mit einem Amphitheaterbogen durch eine Reihe von Schneegebirgen geschlossen, die wie das uebrige Ganze von der hohen steinig der Weg war, den wir zu reiten hatten, so erfreulich fanden wir die noch ziemlich gruenen Reblauben die ihn bedeckten.  Die Einwohner, denen jedes Fleckchen Erdreich kostbar ist, pflanzen ihre Weinstoecke gleich an ihre Mauern die ihre Gueter von dem Wege scheiden; sie wachsen zu ausserordentlicher Dicke und werden vermittelst Pfaehlen und Latten ueber den Weg gezogen, so dass er fast eine aneinanderhaengende Laube bildet.  In dem untern Theil war meistens Wiesewachs, doch fanden wir auch, da wir uns Sion naeherten, einigen Feldbau.  Gegen diese Stadt zu wird die Gegend durch wechselnde Huegel ausserordentlich mannichfaltig, und man wuenschte eine laengere Zeit des Aufenthalts geniessen zu koennen.  Doch unterbricht die Haesslichkeit der Staedte und der Menschen die angenehmen Empfindungen, welche die Landschaft erregt, gar sehr.  Die scheusslichen Kroepfe haben mich ganz und gar ueblen Humors gemacht.  Unsern Pferden duerfen wir wohl heute nichts mehr zumuthen, und denken desswegen zu Fusse nach Seyters zu gehen.  Hier in Sion ist das Wirthshaus abscheulich, und die Stadt hat ein widriges schwarzes Ansehn.
Seyters, den 8. Nov. Nachts. Da wir bei einbrechendem Abend erst von Sion weggegangen, sind wir bei Nacht unter einem hellen Sternhimmel hier angekommen.  Wir haben einige schoene Aussichten darueber verloren, merk' ich wohl.  Besonders wuenschten wir das Schloss Tourbillion, das bei Sion liegt, erstiegen zu haben; es muss von da aus eine ganz ungemein schoene Aussicht sein.  Ein Bote, den wir mitnahmen, brachte uns gluecklich durch einige boese Flecke, wo das Wasser ausgetreten war.  Bald erreichten wir die Hoehe und hatten die Rhone immer rechts unter uns.  Mit verschiedenen astronomischen Gespraechen verkuerzten wir den Weg, und sind bei guten
Leuten, die ihr Bestes thun werden uns zu bewirthen, eingekehret. Wenn man zurueck denkt, kommt einem so ein durchlebter Tag, wegen der mancherlei Gegenstaende, fast wie eine Woche vor.  Es faengt mir an recht leid zu thun, dass ich nicht Zeit und Geschick habe, die merkwuerdigsten Gegenden auch nur linienweise zu zeichnen; es ist immer besser als alle Beschreibungen fuer einen Abwesenden.
Seyters, den 9ten. Noch ehe wir aufbrechen, kann ich Ihnen einen guten Morgen bieten. Der Graf wird mit mir links in's Gebirg nach dem Leukerbad zu gehen, der Freund indessen die Pferde hier erwarten und uns morgen in Leuk wieder antreffen.
Leukerbad, den 9ten, am Fuss des Gemmiberges. In einem kleinen bretternen Haus, wo wir von sehr braven Leuten gar freundlich aufgenommen worden, sitzen wir in einer schmalen und niedrigen Stube, und ich will sehen, wie viel von unserer heutigen sehr interessanten Tour durch Worte mitzutheilen ist.  Von Seyters stiegen wir heute frueh drei Stunden lang einen Berg herauf, nachdem wir vorherSteinen und Kies Felder, Wiesen und Gaerten, die denn nach und nach kuemmerlich, wenn es allenfalls noch moeglich ist, von den Leuten wieder hergestellt und nach ein paar Generationen vielleicht wieder verschuettet werden.  Wir hatten einen grauen Tag mit abwechselnden Sonnenblicken.  Es ist nicht zu beschreiben, wie mannichfaltig auch hier das Wallis wieder wird; mit jedem Augenblick biegt und veraendert sich die Landschaft.  Es scheint alles sehr nah beisammen zu liegen, und man ist doch durch grosse Schluchten und Berge getrennt.  Wir hatten bisher noch meist das offene Wallisthal rechts neben uns gehabt, als sich auf einmal ein schoener Anblick in's Gebirg vor uns aufthat. Ich muss, um anschaulicher zu machen was ich beschreiben will, etwas von der geographischen Lage der Gegend, wo wir uns befinden, sagen. Wir waren nun schon drei Stunden aufwaerts in das ungeheure Gebirg gestiegen, das Wallis von Bern trennet.  Es ist eben der Stock von Bergen, der in Einemfort vom Genfersee bis auf den Gotthard laeuft, und auf dem sich in dem Berner Gebiet die grossen Eis- und Schnee-Massen eingenistet haben.  Hier sind oben und unten relative Worte des Augenblicks.  Ich sage, unter mir auf einer Flaeche liegt ein Dorf, und eben diese Flaeche liegt vielleicht wieder an einem Abgrund, der viel hoeher ist als mein Verhaeltniss zu ihr.  Wir sahen, als wir um eine Ecke herumkamen und bei einem Heiligenstock ausruhten, unter uns am Ende einer schoenen gruenen Matte, die an einem ungeheuren Felsschlund herging, das Dorf Inden mit {ed.-???}. Mitte von der Landschaft liegen.  UEber der Schlucht drueben gingen wieder Matten und Tannenwaelder aufwaerts, gleich hinter dem Dorfe stieg eine grosse Kluft von Felsen in die Hoehe, die Berge von der linken Seite schlossen sich bis zu uns an, die von der rechten setzten auch ihre Ruecken weiter fort, so dass das Doerfchen mit seiner weissen Kirche gleichsam wie im Brennpunct von so viel zusammenlaufenden Felsen und
Klueften dastand.  Der Weg nach Inden ist in die steile Felswand gehauen, die dieses Amphitheater von der linken Seite, im Hingehen gerechnet, einschliesst.  Es ist dieses kein gefaehrlicher aber doch sehr fuerchterlich aussehender Weg. Er geht auf den Lagen einer schroffen Felswand hinunter, an der rechten Seite mit einer geringen Planke von dem Abgrunde gesondert. Ein Kerl, der mit einem Maulesel neben uns hinab stieg, fasste sein Thier, wenn es an gefaehrliche Stellen kam, bei'm Schweife, um ihm einige Huelfe zu geben, wenn es gar zu steil vor sich hinunter in den Felsen hinein musste.  Endlich kamen wir in Inden an, und da unser Bote wohl bekannt war, so fiel es uns leicht, von einer willigen Frau ein gut Glas rothen Wein und Brot zu erhalten, da sie eigentlich in dieser Gegend keine Wirthshaeuser haben.  Nun ging es die hohe Schlucht hinter Inden hinauf, wo wir denn bald den so schrecklich beschriebenen Gemmiberg vor uns sahen, und das Leukerbad an seinem Fuss, zwischen andern hohen, unwegsamen und mit Schnee bedeckten Gebirgen, gleichsam wie in einer hohlen Hand liegen fanden.  Es war gegen Drei als wir ankamen; unser Fuehrer schaffte uns bald Quartier.  Es ist zwar kein Gasthof hier, aber alle Leute sind so ziemlich, wegen der vielen Badegaeste, die hieher kommen, eingerichtet.  Unsere Wirthin liegt seit gestern in den Wochen, und ihr Mann macht mit einer alten Mutter und der Magd ganz artig die Ehre des Hauses.  Wir bestellten etwas zu essen und liessen uns die warmen Quellen zeigen, die an verschiedenen Orten sehr stark aus der Erde hervorkommen und reinlich eingefasst sind. Ausser dem Dorfe, gegen das Gebirg zu, sollen noch einige staerkere sein.  Es hat dieses Wasser nicht den mindesten schwefelichten Geruch, setzt wo es quillt und wo es durchfliesst nicht den mindesten Oker noch sonst irgend etwas Mineralisches oder Irdisches an, sondern laesst wie ein anderes reines Wasser keine Spur zurueck.  Es ist, wenn es aus der Erde kommt, sehr heiss und wegen seiner guten Kraefte beruehmt.  Wir hatten noch Zeit zu einem Spaziergang gegen den Fuss des Gemmi, der uns ganz nah zu liegen schien.  Ich muss hier wieder bemerken, was schon so oft vorgekommen, dass wenn man mit Gebirgen umschlossen ist, einem alle Gegenstaende so ausserordentlich nahe scheinen.  Wir hatten eine starke Stunde ueber herunter gestuerzte Felsstuecke und dazwischen geschwemmten Kies hinauf zu steigen, bis wir uns an dem Fuss des ungeheuren Gemmibergs, wo der Weg an steilen Klippen aufwaerts gehet, befanden. Es ist diess der UEbergang in's Berner Gebiet, wo alle Kranken sich muessen in Saenften herunter tragen lassen.  Hiess' uns die Jahrszeit nicht eilen, so wuerde wahrscheinlicher Weise morgen ein Versuch gemacht werden, diesen so merkwuerdigen Berg zu besteigen: so aber werden wir uns mit der blossen Ansicht fuer diessmal begnuegen muessen. Wie wir zurueckgingen, sahen wir dem Gebraeude der Wolken zu, das in der jetzigen Jahrszeit in diesen Gegenden aeusserst interessant ist.  UEber das schoene Wetter haben wir bisher ganz vergessen, dass wir im November leben; es ist auch, wie man uns im Bernschen voraussagte, hier der Herbst sehr gefaellig.  Die fruehen Abende und Schnee verkuendende Wolken erinnern uns aber doch manchmal, dass wir tief in der Jahrszeit sind. Das wunderbare Wehen, das sie heute Abend verfuehrten, war ausserordentlich schoen.  Als wir vom Fuss des Gemmiberges zurueckkamen, sahen wir, aus der Schlucht von Inden herauf, leichte Nebelwolken sich mit grosser Schnelligkeit bewegen.  Sie wechselten bald rueckwaerts bald vorwaerts, und kamen endlich aufsteigend dem Leukerbad so nah, dass wir wohl sahen, wir mussten unsere Schritte verdoppeln, um bei hereinbrechender Nacht nicht in Wolken eingewickelt zu werden.  Wir kamen auch gluecklich zu Hause an, und waehrend ich dieses hinschreibe, legen sich wirklich die Wolken ganz ernstlich in einen kleinen artigen Schnee aus einander.  Es ist dieser der erste, den wir haben, und,
wenn wir auf unsere gestrige warme Reise von Martinach nach Sion, auf die noch ziemlich belaubten Rebengelaender zurueckdenken, eine sehr schnelle Abwechslung.  Ich bin in die Thuere getreten, ich habe dem Wesen der Wolken eine Weile zugesehen, das ueber alle Beschreibung schoen ist. Eigentlich ist es noch nicht Nacht, aber sie verhuellen abwechselnd den Himmel und machen dunkel.  Aus den tiefen Felsschluchten steigen sie herauf, bis sie an die hoechsten Gipfel der Berge reichen; von diesen angezogen scheinen sie sich zu verdicken und von der Kaelte gepackt in Gestalt des Schnees niederzufallen.  Es ist eine unaussprechliche Einsamkeit hier oben, in so grosser Hoehe doch noch wie in einem Brunnen zu sein, wo man nur vorwaerts durch die Abgruende einen Fusspfad hinaus vermuthet.  Die Wolken, die sich hier in diesem Sacke stossen, die ungeheuren Felsen bald zudecken und in eine undurchdringliche oede Daemmerung verschlingen, bald Theile davon wieder als Gespenster sehen lassen, geben dem Zustand ein trauriges Leben.  Man ist voller Ahnung bei diesen Wirkungen der Natur.  Die Wolken, eine dem Menschen von Jugend auf so merkwuerdige Lufterscheinung, ist man in dem platten Lande doch nur als etwas Fremdes, UEberirdisches anzusehen gewohnt. Man betrachtet sie nur als Gaeste, als Streichvoegel, die, unter einem andern Himmel geboren, von dieser oder jener Gegend bei uns augenblicklich vorbeigezogen kommen; als praechtige Teppiche, womit die Goetter ihre Herrlichkeit vor unsern Augen verschliessen.  Hier aber ist man von ihnen selbst wie sie sich erzeugen eingehuellt, und die ewige innerliche Kraft der Natur fuehlt man sich ahnungsvoll durch jede Nerve bewegen.  Auf die Nebel, die bei uns eben diese Wirkungen hervorbringen, gibt man weniger Acht; auch weil sie uns weniger vor's Auge gedraengt sind, ist ihre Wirthschaft schwerer zu beobachten.  Bei allen diesen Gegenstaenden wuenscht man nur laenger sich verweilen und an solchen Orten mehrere Tage zubringen zu koennen; ja ist man ein Liebhaber von dergleichen Betrachtungen, so wird der Wunsch immer lebhafter, wenn man bedenkt, dass jede Jahrszeit, Tagszeit und Witterung neue Erscheinungen, die man gar nicht erwartet, hervorbringen muss.  Und wie in jedem Menschen, auch selbst dem gemeinen, sonderbare Spuren uebrig bleiben, wenn er bei grossen ungewoehnlichen Handlungen etwa einmal gegenwaertig gewesen ist; wie er sich von diesem einen Flecke gleichsam groesser fuehlt, unermuedlich eben dasselbe erzaehlend wiederholt, und so, auf jene Weise, einen Schatz fuer sein ganzes Leben gewonnen hat: so ist es auch dem Menschen, der solche grosse Gegenstaende der Natur gesehen und mit ihnen vertraut geworden ist.  Er hat, wenn er diese Eindruecke zu bewahren, sie mit andern Empfindungen und Gedanken, die in ihm entstehen, zu verbinden weiss, gewiss einen Vorrath von Gewuerz, womit er den unschmackhaften Theil des Lebens verbessern und seinem ganzen Wesen einen durchziehenden guten Geschmack geben kann. Ich bemerke, dass ich in meinem Schreiben der Menschen wenig erwaehne; sie sind auch unter diesen grossen Gegenstaenden der Natur, besonders im Vorbeigehen, minder merkwuerdig.  Ich zweifle nicht, dass man bei laengerm Aufenthalt gar interessante und gute Leute finden wuerde.  Eins glaub' ich ueberall zu bemerken: je weiter man von der Landstrasse und dem groessern Gewerbe der Menschen abkoemmt, je mehr in den Gebirgen die Menschen beschraenkt, abgeschnitten und auf die allerersten Beduerfnisse des Lebens zurueckgewiesen sind, je mehr sie sich von einem einfachen, langsamen, unveraenderlichen Erwerbe naehren; desto besser, willfaehriger, freundlicher, uneigennuetziger, gastfreier bei ihrer Armuth hab' ich sie gefunden.
Leukerbad, den 10. Nov. Wir machen uns bei Licht zurechte, um mit Tages Anbruch wieder hinunter zu gehen.  Diese Nacht habe ich ziemlich unruhig zugebracht. Ich lag kaum im Bette, so kam mir vor als wenn ich ueber und ueber mit einer Nesselsucht befallen waere; doch merkte ich bald, dass es ein grosses Heer huepfender Insecten war, die den neuen Ankoemmling blutduerstig ueberfielen.  Diese Thiere erzeugen sich in den hoelzernen Haeusern in grosser Menge.  Die Nacht ward mir sehr lang und ich war zufrieden, als man uns den Morgen Licht brachte.
Leuk, gegen 10 Uhr. Wir haben nicht viel Zeit, doch will ich, eh' wir hier weggehen, die merkwuerdige Trennung unserer Gesellschaft melden, die hier vorgegangen ist, und was sie veranlasst hat.  Wir gingen mit Tages Anbruch heute von Leukerbad aus, und hatten im frischen Schnee einen schluepfrigen Weg ueber die Matten zu machen.  Wir kamen bald nach Inden, wo wir dann den steilen Weg, den wir gestern herunter kamen, zur Rechten ueber uns liessen, und auf der Matte nach der Schlucht, die uns nunmehr links lag, hinabstiegen.  Es ist diese wild und mit Baeumen verwachsen, doch geht ein ganz leidlicher Weg hinunter.  Durch diese Felskluefte hat das Wasser, das vom Leukerbad kommt, seine Abfluesse in's Wallisthal.  Wir sahen in der Hoehe an der Seite des Felsens, den wir gestern herunter gekommen waren, eine Wasserleitung gar kuenstlich eingehauen, wodurch ein Bach erst daran her, dann durch eine Hoehle, aus dem Gebirge in das benachbarte Dorf geleitet wird.  Wir mussten nunmehr wieder einen Huegel hinauf und sahen dann bald das offene Wallis und die garstige Stadt Leuk unter uns liegen.  Es sind diese Staedtchen meist an die Berge angeflickt, die Daecher mit groben geriss'nen Schindeln unzierlich gedeckt, die durch die Jahrszeit ganz schwarz gefault und vermoos't sind.  Wie man auch nur hinein tritt, so ekelt's einem, denn es ist ueberall unsauber; Mangel und aengstlicher Erwerb dieser privilegirten und freien Bewohner kommt ueberall zum Vorschein.  Wir fanden den Freund, der die schlimme Nachricht brachte, dass es nunmehr mit den Pferden sehr beschwerlich weiter zu gehen anfinge.  Die Staelle werden kleiner und enger, weil sie nur auf Maulesel und Saumrosse eingerichtet sind; der Haber faengt auch an sehr selten zu werden, ja man sagt, dass weiter hin in's Gebirg gar keiner mehr anzutreffen sei. Ein Beschluss war bald gefasst: der Freund sollte mit den Pferden das Wallis wieder hinunter ueber Bex, Vevey, Lausanne, Freiburg und Bern auf Luzern gehen, der Graf und ich wollten unsern Weg das Wallis hinauf fortsetzen, versuchen, wo wir auf den Gotthard hinauf dringen koennten, alsdann durch den Canton Uri ueber den Vier-Waldstaedtersee gleichfalls in Luzern eintreffen.  Man findet in dieser Gegend ueberall Maulthiere, die auf solchen Wegen immer besser sind als Pferde, und zu Fusse zu gehen ist am Ende doch immer das Angenehmste.  Wir haben unsere Sachen getrennet.  Der Freund ist fort, unser Mantelsack wird auf ein Maulthier das wir gemiethet haben gepackt, und so wollen wir aufbrechen und unsern Weg zu Fusse nach Brieg nehmen.  Am Himmel sieht es bunt aus, doch ich denke, das gute Glueck, das uns bisher begleitet und uns so weit gelockt hat, soll uns auf dem Platze nicht verlassen, wo wir es am noethigsten brauchen.
Brieg, den 10. Abends. Von unserm heutigen Weg kann ich wenig erzaehlen, ausgenommen, wenn Sie mit einer weitlaeuftigen Wettergeschichte sich wollen unterhalten lassen.  Wir gingen in Gesellschaft eines schwaebischen Metzgerknechtes, der sich hierher verloren, in Leuk Condition gefunden hatte und eine Art von Hanswurst machte, unser Gepaeck auf ein Maulthier geladen, das sein Herr vor sich hertrieb, gegen Eilf von Leuk ab.  Hinter uns, so weit wir in's Wallisthal hineinsehen konnten, lag es mit dicken Schnee-Wolken bedeckt, die das Land herauf gezogen kamen.  Es war wirklich ein trueber Anblick und ich befuerchtete in der Stille, dass, ob es gleich so hell vor uns aufwaerts war als wie im Lande Gosen, uns doch die Wolken bald einholen, und wir vielleicht im Grunde des Wallis an beiden Seiten von Bergen eingeschlossen, von Wolken zugedeckt und die Sorge, die sich meistentheils des einen Ohrs bemeistert. Auf der andern Seite sprach der gute Muth mit weit zuverlaessigerer Stimme, verwies mir meinen Unglauben, hielt mir das Vergangene vor und machte mich auch auf die gegenwaertigen Lufterscheinungen aufmerksam. Wir gingen dem schoenen Wetter immer entgegen; die Rhone hinauf war alles heiter, und so stark der Abendwind das Gewoelk hinter uns her trieb, so konnte es uns doch niemals erreichen.  Die Ursache war diese: In das Wallisthal gehen, wie ich schon so oft gesagt, sehr viele Schluchten des benachbarten Gebirges aus und ergiessen sich wie kleine Baeche in den grossen Strom, wie denn auch alle ihre Gewaesser in der Rhone zusammen laufen.  Aus jeder solcher OEffnung streicht ein Zugwind, der sich in den innern Thaelern und Kruemmungen erzeugt.  Wie nun der Hauptzug der Wolken das Thal herauf an so eine Schlucht kommt, so laesst die Zugluft die Wolken nicht vorbei, sondern kaempft mit ihnen und dem Winde der sie traegt, haelt sie auf und macht ihnen wohl Stunden lang den Weg streitig.  Diesem Kampf sahen wir oft zu, und wenn wir glaubten, von ihnen ueberzogen zu werden, so fanden sie wieder ein solches Hinderniss, und wenn wir eine Stunde gegangen waren, konnten sie noch kaum vom Fleck.  Gegen Abend ward der Himmel ausserordentlich schoen.  Als wir uns Brieg naeherten, trafen die Wolken fast zu gleicher Zeit mit uns ein; doch mussten sie, weil die Sonne untergegangen war und ihnen nunmehr ein packender Morgenwind entgegen kam, stille stehen, und machten von einem Berge zum andern einen grossen halben Mond ueber das Thal.  Sie waren von der kalten Luft zur Consistenz gebracht und hatten, da wo sich ihr Saum gegen den blauen Himmel zeichnete, schoene leichte und muntere Formen.  Man sah dass sie Schnee enthielten, doch scheint uns die frische Luft zu verheissen, dass diese Nacht nicht viel fallen soll.  Wir haben ein ganz artiges Wirthshaus und, was uns zu grossem Vergnuegen dient, in einer geraeumigen Stube ein Kamin angetroffen; wir sitzen am Feuer und machen Rathschlaege wegen unserer weiteren Reise.  Hier in Brieg geht die gewoehnliche Strasse ueber den Simplon nach Italien; wenn wir also unsern Gedanken, ueber die Furka auf den Gotthard zu gehen, aufgeben wollten, so gingen wir mit gemietheten Pferden und Maulthieren auf Domo d'ossola, Margozzo, fuehren den Lago maggiore hinaufwaerts, dann auf Bellinzona und so weiter den Gotthard hinauf, ueber Airolo zu den Kapuzinern. Dieser Weg ist den ganzen Winter ueber gebahnt und mit Pferden bequem zu machen, doch scheint er unserer Vorstellung, da er in unserm Plane nicht war und uns fuenf Tage spaeter als unsern Freund nach Luzern
fuehren wuerde, nicht reizend.  Wir wuenschen vielmehr das Wallis bis an sein oberes Ende zu sehen, dahin wir morgen Abend kommen werden; und wenn das Glueck gut ist, so sitzen wir uebermorgen um diese Zeit in Realp in dem Ursner Thal, welches auf dem Gotthard nahe bei dessen hoechstem Gipfel ist.  Sollten wir nicht ueber die Furka kommen, so bleibt uns immer der Weg hierher unverschlossen, und wir werden alsdann das aus Noth ergreifen, was wir aus Wahl nicht gerne thun. Sie koennen sich vorstellen, dass ich hier schon wieder die Leute examiniret habe, ob sie glauben, dass die Passage ueber die Furka offen ist; denn das ist der Gedanke mit dem ich aufstehe, schlafen gehe, mit dem ich den ganzen Tag ueber beschaeftigt bin.  Bisher war es einem Marsch zu vergleichen, den man gegen einen Feind richtet, und nun ist's, als wenn man sich dem Flecke naehert, wo er sich verschanzt hat und man sich mit ihm herumschlagen muss.  Ausser unserm Maulthier sind zwei Pferde auf morgen frueh bestellt.
Muenster, den 11. Abends 6 Uhr. Wieder einen gluecklichen und angenehmen Tag zurueckgelegt!  Heute frueh als wir von Brieg bei guter Tagszeit ausritten, sagte uns der Wirth noch auf den Weg: Wenn der Berg, so nennen sie hier die Furka, gar zu grimmig waere, so moechten wir wieder zurueckkehren und einen andern Weg suchen.  Mit unsern zwei Pferden und einem Maulesel kamen wir nun bald ueber angenehme Matten, wo das Thal so eng wird, dass es kaum einige Buechsenschuesse breit ist.  Es hat daselbst eine schoene Weide, worauf grosse Baeume stehen, und Felsstuecke, die sich von benachbarten Bergen abgeloes't haben, zerstreut liegen.  Das Thal wird immer enger, man wird genoethiget an den Bergen seitwaerts hinauf zu steigen, und hat nunmehr die Rhone in einer schroffen Schlucht immer rechts unter sich. In der Hoehe aber breitet sich das Land wieder recht schoen aus, auf mannichfaltig gebogenen Huegeln sind schoene nahrhafte Matten, liegen huebsche OErter, die mit ihren dunkelbraunen hoelzernen Haeusern gar wunderlich unter dem Schnee hervor gucken.  Wir gingen viel zu Fuss und thaten's uns einander wechselseitig zu Gefallen.  Denn ob man gleich auf den Pferden sicher ist, so sieht es doch immer gefaehrlich aus, wenn ein anderer, auf so schmalen Pfaden, von so einem schwachen Thiere getragen, an einem schroffen Abgrund, vor einem herreitet. Weil nun kein Vieh auf der Weide sein kann, indem die Menschen alle in den Haeusern stecken, so sieht eine solche Gegend sehr einsam aus, und der Gedanke, dass man immer enger und enger zwischen ungeheuren Gebirgen eingeschlossen wird, gibt der Imagination graue und unangenehme Bilder, die einen, der nicht recht fest im Sattel saesse, gar leicht herab werfen koennten.  Der Mensch ist niemals ganz Herr von sich selbst.  Da er die Zukunft nicht weiss, da ihm sogar der naechste Augenblick verborgen ist; so hat er oft, wenn er etwas Ungemeines vornimmt, mit unwillkuerlichen Empfindungen, Ahnungen, traumartigen Vorstellungen zu kaempfen, ueber die man kurz hinter drein wohl lachen kann, die aber oft in dem Augenblicke der Entscheidung hoechst beschwerlich sind.  In unserm Mittagsquartier begegnete uns was Angenehmes.  Wir traten bei einer Frau ein, in deren Hause es ganz rechtlich aussah.  Ihre Stube war nach hiesiger Landesart ausgetaefelt, die Betten mit Schnitzwerk gezieret, die Schraenke, Tische und was sonst von kleinen Repositorien an den Waenden und in den Ecken befestigt war, hatte artige Zierrathen von Drechsler- und Schnitzwerk. An den Portraets, die in der Stube hingen, konnte man bald sehen, dass mehrere aus dieser Familie sich dem geistlichen Stand gewidmet hatten.
Wir bemerkten auch eine Sammlung wohl eingebundener Buecher ueber der Thuer, die wir fuer eine Stiftung eines dieser Herren hielten.  Wir nahmen die Legenden der Heiligen herunter und lasen drin, waehrend das Essen fuer uns zubereitet wurde.  Die Wirthin fragte uns einmal als sie in die Stube trat, ob wir auch die Geschichte des heil.  Alexis gelesen haetten?  Wir sagten Nein, nahmen aber weiter keine Notiz davon und jeder las in seinem Capitel fort.  Als wir uns zu Tische gesetzt hatten, stellte sie sich zu uns und fing wieder von dem heil.  Alexis an zu reden.  Wir fragten, ob es ihr Patron oder der Patron ihres Hauses sei, welches sie verneinte, dabei aber versicherte, dass dieser heilige Mann so viel aus Liebe zu Gott ausgestanden habe, dass ihr seine Geschichte erbaermlicher vorkomme, als viele der uebrigen. Da sie sah, dass wir gar nicht unterrichtet waren, fing sie an uns zu erzaehlen: Es sei der heil.  Alexis der Sohn vornehmer, reicher und gottesfuerchtiger Eltern in Rom gewesen, sei ihnen, die den Armen ausserordentlich viel Gutes gethan, in Ausuebung guter Werke mit Vergnuegen gefolgt; doch habe ihm dieses noch nicht genug gethan, sondern er habe sich in der Stille Gott ganz und gar geweiht, und Christo eine ewige Keuschheit angelobet.  Als ihn in der Folge seine Eltern an eine schoene und treffliche Jungfrau verheirathen wollen, habe er zwar sich ihrem Willen nicht widersetzt, die Trauung sei vollzogen worden; er habe sich aber, anstatt sich zu der Braut in die Kammer zu begeben, auf ein Schiff das er bereit gefunden gesetzt, und sei damit nach Asien uebergefahren.  Er habe daselbst die Gestalt eines schlechten Bettlers angezogen und sei dergestalt unkenntlich geworden, dass ihn auch die Knechte seines Vaters, die man ihm nachgeschickt, nicht erkannt haetten.  Er habe sich daselbst an der Thuere der Hauptkirche gewoehnlich aufgehalten, dem Gottesdienst beigewohnt und sich von geringem Almosen der Glaeubigen genaehrt.  Nach drei oder vier Jahren seien verschiedene Wunder geschehen, die ein besonderes Wohlgefallen Gottes angezeigt.  Der Bischof habe in der Kirche eine Stimme gehoert, dass er den froemmsten Mann, dessen Gebet vor Gott am angenehmsten sei, in die Kirche rufen und an seiner Seite den Dienst verrichten sollte.  Da dieser hierauf nicht gewusst wer gemeint sei, habe ihm die Stimme den Bettler angezeigt, den er denn auch zu grossem Erstaunen des Volks hereingeholt.  Der heil.  Alexis, betroffen dass die Aufmerksamkeit der Leute auf ihn rege geworden, habe sich in der Stille davon und auf ein Schiff gemacht, willens weiter sich in die Fremde zu begeben.  Durch Sturm aber und andere Umstaende sei er genoethiget worden, in Italien zu landen.  Der heil.  Mann habe hierin einen Wink Gottes gesehen und sich gefreut eine Gelegenheit zu finden, wo er die Selbstverlaeugnung im hoechsten Grade zeigen konnte.  Er sei daher geradezu auf seine Vaterstadt losgegangen, habe sich als ein armer Bettler vor seiner Eltern Hausthuer gestellt, diese, ihn auch dafuer haltend, haben ihn nach ihrer frommen Wohlthaetigkeit gut aufgenommen, und einem Bedienten aufgetragen, ihn mit Quartier im Schloss und den noethigen Speisen zu versehen.  Dieser Bediente, verdriesslich ueber die Muehe und unwillig ueber seiner Herrschaft Wohlthaetigkeit, habe diesen anscheinenden Bettler in ein schlechtes Loch unter der Treppe gewiesen, und ihm daselbst geringes und sparsames Essen gleich einem Hunde vorgeworfen.  Der heil.  Mann, anstatt sich dadurch irre machen zu lassen, habe darueber erst Gott recht in seinem Herzen gelobt, und nicht allein dieses, was er so leicht aendern koennen, mit gelassenem Gemuethe getragen, sondern auch die andauernde Betruebniss der Eltern und seiner Gemahlin ueber die Abwesenheit ihres so geliebten Alexis mit unglaublicher und uebermenschlicher Standhaftigkeit ausgehalten.  Denn seine vielgeliebten Eltern und seine schoene Gemahlin hat er des Tags wohl
hundertmal seinen Namen ausrufen hoeren, sich nach ihm sehnen und ueber seine Abwesenheit ein kummervolles Leben verzehren sehen.  An dieser Stelle konnte sich die Frau der Thraenen nicht mehr enthalten und ihre beiden Maedchen, die sich waehrend der Erzaehlung an ihren Rock gehaengt, sahen unverwandt an der Mutter hinauf.  Ich weiss mir keinen erbaermlichern Zustand vorzustellen, sagte sie, und keine groessere Marter, als was dieser heilige Mann bei den Seinigen und aus freiem Willen ausgestanden hat.  Aber Gott hat ihm seine Bestaendigkeit auf's herrlichste vergolten, und bei seinem Tode die groessten Zeichen der Gnade vor den Augen der Glaeubigen gegeben.  Denn als dieser heilige Mann, nachdem er einige Jahre in diesem Zustande gelebt, taeglich mit groesster Innbrunst dem Gottesdienste beigewohnet, so ist er endlich krank geworden ohne dass jemand sonderlich auf ihn Acht gegeben. Als darnach an einem Morgen der Papst, in Gegenwart des Kaisers und des ganzen Adels, selbst hohes Amt gehalten, haben auf einmal die Glocken der ganzen Stadt Rom wie zu einem vornehmen Todtengelaeute zu laeuten angefangen; wie nun jedermaenniglich darueber erstaunt, so ist dem Papste eine Offenbarung geschehen, dass dieses Wunder den Tod des heiligsten Mannes in der ganzen Stadt anzeige, der in dem Hause des Patricii so eben verschieden sei.  Der Vater des Alexis fiel auf Befragen selbst auf den Bettler.  Er ging nach Hause und fand ihn unter der Treppe wirklich todt.  In den zusammengefalteten Haenden hatte der heil.  Mann ein Papier stecken, welches ihm der Alte, wiewohl vergebens, herauszuziehen suchte.  Er brachte diese Nachricht dem Kaiser und Papst in die Kirche zurueck, die alsdann mit dem Hofe und der Klerisei sich aufmachten, um selbst den heil.  Leichnam zu besuchen.  Als sie angelangt, nahm der heil.  Vater ohne Muehe das Papier dem Leichnam aus den Haenden, ueberreichte es dem Kaiser, der es sogleich von seinem Kanzler vorlesen liess.  Es enthielte dieses Papier die bisherige Geschichte dieses Heiligen.  Da haette man nun erst den uebergrossen Jammer der Eltern und der Gemahlin sehen sollen, die ihren theuren Sohn und Gatten so nahe bei sich gehabt und ihm nichts zu Gute thun koennen, und nunmehro erst erfuhren wie uebel er behandelt worden. Sie fielen ueber den Koerper her, klagten so wehmuethig, dass niemand von allen Umstehenden sich des Weinens enthalten konnte.  Auch waren unter der Menge Volks, die sich nach und nach zudraengten, viele Kranke die zu dem heil.  Koerper gelassen und durch dessen Beruehrung gesund wurden. Die Erzaehlerin versicherte nochmals, indem sie ihre Augen trocknete, dass sie keine erbaermlichere Geschichte niemals gehoert habe; und mir kam selbst ein so grosses Verlangen zu weinen an, dass ich grosse Muehe hatte es zu verbergen und zu unterdruecken.  Nach dem Essen suchte ich im Pater Cochem die Legende selbst auf, und fand, dass die gute Frau den ganzen reinen menschlichen Faden der Geschichte behalten und alle abgeschmackten Anwendungen dieses Schriftstellers rein vergessen hatte. Wir gehen fleissig in's Fenster und sehen uns nach der Witterung um, denn wir sind jetzt sehr im Fall, Winde und Wolken anzubeten.  Die fruehe Nacht und die allgemeine Stille ist das Element, worin das Schreiben recht gut gedeiht, und ich bin ueberzeugt, wenn ich mich nur einige Monate an so einem Orte inne halten koennte und muesste, so wuerden alle meine angefangenen Dramen eins nach dem andern aus Noth fertig. Wir haben schon verschiedene Leute vorgehabt und sie nach dem UEbergange ueber die Furka gefragt, aber auch hier koennen wir nichts Bestimmtes erfahren, ob der Berg gleich nur zwei Stunden entfernt ist. Wir muessen uns also darueber beruhigen, und morgen mit Anbruch des Tages selbst recognosciren und sehen, auch sonst bin, so muss ich gestehen, dass mir's hoechst verdriesslich waere, wenn wir zurueckgeschlagen wuerden.  Glueckt es, so sind wir morgen Abend in Realp
auf dem Gotthard und uebermorgen zu Mittage auf dem Gipfel des Bergs bei den Kapuzinern; misslingt's, so haben wir nur zwei Wege zur Retirade offen, wovon keiner sonderlich besser ist als der andere. Durch's ganze Wallis zurueck und den bekannten Weg ueber Bern auf Luzern; oder auf Brieg zurueck und erst durch einen grossen Umweg auf den Gotthard!  Ich glaube, ich habe Ihnen das in diesen wenigen Blaettern schon dreimal gesagt.  Freilich ist es fuer uns von der groessten Wichtigkeit.  Der Ausgang wird entscheiden, ob unser Muth und Zutrauen, dass es gehen muesse, oder die Klugheit einiger Personen, die uns diesen Weg mit Gewalt widerrathen wollen, Recht und Muth, das Glueck ueber sich erkennen muessen.  Nachdem wir vorher nochmals das Wetter examinirt, die Luft kalt, den Himmel heiter und ohne Disposition zu Schnee gesehen haben, legen wir uns ruhig zu Bette.
Muenster, den 12. Nov. frueh 6 Uhr. Wir sind schon fertig und alles ist eingepackt, um mit Tages Anbruch von hier weg zu gehen.  Wir haben zwei Stunden bis Oberwald, und von da rechnet man gewoehnlich sechs Stunden auf Realp.  Unser Maulthier geht mit dem Gepaeck nach, so weit wir es bringen koennen.
Realp, den 12. Nov. Abends. Mit einbrechender Nacht sind wir hier angekommen.  Es ist ueberstanden und der Knoten, der uns den Weg verstrickte, entzwei geschnitten.  Eh' ich Ihnen sage, wo wir eingekehrt sind, eh' ich Ihnen das Wesen unserer Gastfreunde beschreibe, lassen Sie mich mit Vergnuegen den Weg in Gedanken zurueck machen, den wir mit Sorgen vor uns liegen sahen und den wir gluecklich, doch nicht ohne Beschwerde, zurueckgelegt haben. Um Sieben gingen wir von Muenster weg und sahen das beschneite Amphitheater der hohen Gebirge vor uns zugeschlossen, hielten den Berg, der hinten quer vorsteht, fuer die Furka; allein wir irrten uns, wie wir nachmals erfuhren; sie war durch Berge, die uns links lagen, und durch hohe Wolken bedeckt.  Der Morgenwind blies stark und schlug sich mit einigen Schneewolken herum, und jagte abwechselnd leichte Gestoeber an den Bergen und durch das Thal.  Desto staerker trieben aber die Windweben an dem Boden hin und machten uns etlichemal den Weg verfehlen, ob wir gleich, auf beiden Seiten von Bergen eingeschlossen, Oberwald am Ende doch finden mussten.  Nach Neune trafen wir daselbst an und sprachen in einem Wirthshaus ein, wo sich die Leute nicht wenig wunderten, solche Gestalten in dieser Jahrszeit erscheinen zu sehen. Wir fragten, ob der Weg ueber die Furka noch gangbar waere?  Sie antworteten, dass ihre Leute den groessten Theil des Winters drueber gingen; ob wir aber hinueber kommen wuerden, das wuessten sie nicht.  Wir schickten sogleich nach solchen Fuehrern; es kam ein untersetzter starker Mann, dessen Gestalt ein gutes Zutrauen gab, dem wir unsern Antrag thaten: Wenn er den Weg fuer uns noch practicabel hielte, so sollt' ers sagen, noch einen oder mehr Kameraden zu sich nehmen und mit uns kommen.  Nach einigem Bedenken sagte er's zu, ging weg, um sich fertig zu machen und den andern mitzubringen.  Wir zahlten indessen unserm Mauleseltreiber seinen Lohn, den wir mit seinem Thiere nunmehr nicht weiter brauchen konnten, assen ein weniges Kaes und Brot, tranken ein Glas rothen Wein und waren sehr lustig und wohlgemuth, als
unser Fuehrer wieder kam und noch einen groesser und staerker aussehenden Mann, der die Staerke und Tapferkeit eines Rosses zu haben schien, hinter sich hatte.  Einer hockte den Mantelsack auf den Ruecken, und nun ging der Zug zu Fuenfen zum Dorfe hinaus, da wir denn in kurzer Zeit den Fuss des Berges, der uns links lag, erreichten und allmaehlich in die Hoehe zu steigen anfingen.  Zuerst hatten wir noch einen betretenen Fusspfad, der von einer benachbarten Alpe herunterging, bald aber verlor sich dieser und wir mussten im Schnee den Berg hinauf steigen.  Unsere Fuehrer wanden sich durch die Felsen, um die sich der bekannte Fusspfad schlingt, sehr geschickt herum, obgleich alles ueberein zugeschneit war.  Noch ging der Weg durch einen Fichtenwald, wir hatten die Rhone in einem engen unfruchtbaren Thal unter uns. Nach einer kleinen Weile mussten wir selbst hinab in dieses Thal, kamen ueber einen kleinen Steg und sahen nunmehr den Rhonegletscher vor uns. Es ist der ungeheuerste, den wir so ganz uebersehen haben.  Er nimmt den Sattel eines Berges in sehr grosser Breite ein, steigt ununterbrochen herunter bis da wo unten im Thal die Rhone aus ihm herausfliesst. An diesem Ausflusse hat er, wie die Leute erzaehlen, verschiedene Jahre her abgenommen; das will aber gegen die uebrige ungeheure Masse gar nichts sagen.  Obgleich alles voll Schnee lag, so waren doch die schroffen Eisklippen, wo der Wind so leicht keinen Schnee haften laesst, mit ihren vitriolblauen Spalten sichtbar, und man konnte deutlich sehen, wo der Gletscher aufhoert und der beschneite Felsen anhebt. Wir gingen ganz nahe daran hin, er lag uns linker Hand.  Bald kamen wir wieder auf einen leichten Steg ueber ein kleines Bergwasser, das in einem muldenfoermigen unfruchtbaren Thal nach der Rhone zu floss.  Vom Gletscher aber rechts und links und vorwaerts sieht man nun keinen Baum mehr, alles ist oede und wueste.  Keine schroffen und ueberstehenden Felsen, nur lang gedehnte Thaeler, sacht geschwungene Berge, die nun gar im alles vergleichenden Schnee die einfachen ununterbrochenen Flaechen uns entgegen wiesen.  Wir stiegen nunmehr links den Berg hinan und sanken in tiefen Schnee.  Einer von unsern Fuehrern musste voran und brach, indem er herzhaft durchschritt, die Bahn, in der wir folgten. Es war ein seltsamer Anblick, wenn man einen Moment seine Aufmerksamkeit von dem Wege ab und auf sich selbst und die Gesellschaft wendete: in der oedesten Gegend der Welt, und in einer ungeheuren einfoermigen schneebedeckten Gebirgs-Wueste, wo man rueckwaerts und vorwaerts auf drei Stunden keine lebendige Seele weiss, wo man auf beiden Seiten die weiten Tiefen verschlungener Gebirge hat, eine Reihe Menschen zu sehen, deren einer in des andern tiefe Fusstapfen tritt, und wo in der ganzen glatt ueberzogenen Weite nichts in die Augen faellt, als die Furche die man gezogen hat. Die Tiefen, aus denen man herkommt, liegen grau und endlos in Nebel hinter einem.  Die Wolken wechseln ueber die blasse Sonne, breitflockiger Schnee stiebt in der Tiefe und zieht ueber alles einen ewig beweglichen Flor.  Ich bin ueberzeugt, dass einer, ueber den auf diesem Weg seine Einbildungskraft nur einigermassen Herr wuerde, hier ohne anscheinende Gefahr vor Angst und Furcht vergehen muesste. Eigentlich ist auch hier keine Gefahr des Sturzes, sondern nur die Lauwinen, wenn der Schnee staerker wird als er jetzt ist, und durch seine Last zu rollen anfaengt, sind gefaehrlich. Doch erzaehlten uns unsere Fuehrer, dass sie den ganzen Winter durch drueber gingen, um Ziegenfelle aus dem Wallis auf den Gotthard zu tragen, womit ein starker Handel getrieben wird.  Sie gehen alsdann,
um die Lauwinen zu vermeiden, nicht da wo wir gingen, den Berg allmaehlich hinauf, sondern bleiben eine Weile unten im breitern Thal, und steigen alsdann den steilen Berg gerade hinauf.  Der Weg ist da sicherer, aber auch viel unbequemer.  Nach viertehalb Stunden Marsch kamen wir auf dem Sattel der Furka an, bei'm Kreuz wo sich Wallis und Uri scheiden.  Auch hier ward uns der doppelte Gipfel der Furka, woher sie ihren Namen hat, nicht sichtbar.  Wir hofften nunmehr einen bequemern Hinabstieg, allein unsere Fuehrer verkuendigten uns einen noch tiefern Schnee, den wir auch bald fanden.  Unser Zug ging wie vorher hinter einander fort, und der vorderste, der die Bahn brach, sass oft bis ueber den Guertel darin.  Die Geschicklichkeit der Leute, und die Leichtigkeit womit sie die Sache tractirten, erhielt auch unsern guten Muth; und ich muss sagen, dass ich fuer meine Person so gluecklich gewesen bin, den Weg ohne grosse Muehseligkeit zu ueberstehen, ob ich gleich damit nicht sagen will, dass es ein Spaziergang sei.  Der Jaeger Hermann versicherte, dass er auf dem Thueringerwalde auch schon so tiefen Schnee gehabt habe, doch liess er sich am Ende verlauten, die Furka sei ein S.. .r.  Es kam ein Laemmergeier mit unglaublicher Schnelle ueber uns hergeflogen; er war das einzige Lebende was wir in diesen Wuesten antrafen, und in der Ferne sahen wir die Berge des Ursner Thals im Sonnenschein.  Unsere Fuehrer wollten in einer verlassenen, steinernen und zugeschneiten Hirtenhuette einkehren und etwas essen, allein wir trieben sie fort um in der Kaelte nicht stille zu stehen.  Hier schlingen sich wieder andere Thaeler ein, und endlich hatten wir den offenen Anblick in's Ursner Thal.  Wir gingen schaerfer und, nach viertehalb Stunden Wegs vom Kreuz an, sahen wir die zerstreuten Daecher von Realp.  Wir hatten unsere Fuehrer schon verschiedentlich gefragt, was fuer ein Wirthshaus und besonders was fuer Wein wir in Realp zu erwarten haetten.  Die Hoffnung, die sie uns gaben, war nicht sonderlich, doch versicherten sie, dass die Kapuziner daselbst, die zwar nicht, wie die auf dem Gotthard, ein Hospitium haetten, dennoch manchmal Fremde aufzunehmen pflegten.  Bei diesen wuerden wir einen guten rothen Wein und besseres Essen als im Wirthshaus finden.  Wir schickten einen desswegen voraus, dass er die Patres disponiren und uns Quartier machen sollte.  Wir saeumten nicht ihm nach zu gehen und kamen bald nach ihm an, da uns denn ein grosser ansehnlicher Pater an der Thuer empfing.  Er hiess uns mit grosser Freundlichkeit eintreten und bat noch auf der Schwelle, dass wir mit ihnen vorlieb nehmen moechten, da sie eigentlich, besonders in jetziger Jahrszeit, nicht eingerichtet waeren, solche Gaeste zu empfangen.  Er fuehrte uns sogleich in eine warme Stube und war sehr geschaeftig, uns, indem wir unsere Stiefeln auszogen und Waesche wechselten, zu bedienen.  Er bat uns einmal ueber das andre, wir moechten ja voellig thun, als ob wir zu Hause waeren. Wegen des Essens muessten wir, sagte er, in Geduld stehen, indem sie in ihrer langen Fasten begriffen waeren, die bis Weihnachten dauert.  Wir versicherten ihm, dass eine warme Stube, ein Stueck Brot und ein Glas Wein, unter gegenwaertigen Umstaenden, alle unsere Wuensche erfuelle.  Er reichte uns das Verlangte, und wir hatten uns kaum ein wenig erholt, als er uns ihre Umstaende und ihr Verhaeltniss hier auf diesem oeden Flecke zu erzaehlen anfing.  Wir haben, sagte er, kein Hospitium, wie die Patres auf dem Gotthard; wir sind hier Pfarrherrn und unser drei: ich habe das Predigtamt auf mir, der zweite Pater die Schullehre und der Bruder die Haushaltung.  Er fuhr fort zu erzaehlen, wie beschwerlich ihre Geschaefte seien, am Ende eines einsamen, von aller Welt abgesonderten Thales zu liegen, und fuer sehr geringe Einkuenfte viele Arbeit zu thun.  Es sei sonst diese, wie die uebrigen dergleichen Stellen, von einem Weltgeistlichen versehen worden, der aber, als einstens eine Schneelauwine einen Theil des Dorfs bedeckt, sich mit der Monstranz gefluechtet; da man ihn denn abgesetzt und sie, denen man
mehr Resignation zutraue, an dessen Stelle eingefuehrt habe.  Ich habe mich, um dieses zu schreiben, in eine obere Stube begeben, die durch ein Loch von unten auf geheizt wird.  Es kommt die Nachricht, dass das Essen fertig ist, die, ob wir gleich schon einiges vorgearbeitet haben, sehr willkommen klingt. Nach Neun. Die Patres, Herren, Knechte und Traeger haben alle zusammen an Einem Tische gegessen; nur der Frater, der die Kueche besorgte, war erst ganz gegen Ende der Tafel sichtbar.  Er hatte aus Eiern, Milch und Mehl gar mannichfaltige Speisen zusammengebracht, die wir uns eine nach der andern sehr wohl schmecken liessen.  Die Traeger, die eine grosse Freude hatten, von unserer gluecklich vollbrachten Expedition zu reden, lobten unsre seltene Geschicklichkeit im Gehen, und versicherten, dass sie es nicht mit einem jeden unternehmen wuerden.  Sie gestanden uns nun, dass heute frueh als sie aufgefordert wurden, erst einer gegangen sei, uns zu recognosciren, um zu sehen, ob wir wohl die Miene haetten, mit ihnen fortzukommen; denn sie hueteten sich sehr, alte oder schwache Leute in dieser Jahrszeit zu begleiten, weil es ihre Pflicht sei, denjenigen, dem sie einmal zugesagt ihn hinueber zu bringen, im Fall er matt oder krank wuerde, zu tragen und selbst wenn er stuerbe, nicht liegen zu lassen, ausser wenn sie in augenscheinliche Gefahr ihres eigenen Lebens kaemen.  Es war nunmehr durch dieses Gestaendniss die Schleuse der Erzaehlung aufgezogen, und nun brachte einer nach dem andern Geschichten von beschwerlichen oder verunglueckten Bergwanderungen hervor, worin die Leute hier gleichsam wie in einem Elemente leben, so dass sie mit der groessten Gelassenheit Ungluecksfaelle erzaehlen, denen sie taeglich selbst unterworfen sind.  Der eine brachte eine Geschichte vor, wie er auf dem Kandersteg, um ueber den Gemmi zu gehen, mit noch einem Kameraden, der denn auch immer mit Vor- und Zunamen genennt wird, in tiefem Schnee, eine arme Familie angetroffen, die Mutter sterbend, den Knaben halb todt, und den Vater in einer Gleichgueltigkeit, die dem Wahnsinne aehnlich gewesen.  Er habe die Frau aufgehockt, sein Kamerade den Sohn, und so haben sie den Vater, der nicht vom Flecke gewollt, vor sich hergetrieben. Bei'm Absteigen vom Gemmi sei die Frau ihm auf dem Ruecken gestorben, und er habe sie noch todt bis hinunter in's Leukerbad gebracht.  Auf Befragen, was es fuer Leute gewesen seien, und wie sie in dieser Jahrszeit auf die Gebirge gekommen, sagte er: es seien arme Leute aus dem Canton Bern gewesen, die, von Mangel getrieben, sich in unschicklicher Jahrszeit auf den Weg gemacht, um Verwandte im Wallis oder den italiaenischen Provinzen aufzusuchen, und seien von der Witterung uebereilt worden.  Sie erzaehlten ferner Geschichten, die ihnen begegnen, wenn sie Winters Ziegenfelle ueber die Furka tragen, wo sie aber immer gesellschaftsweise zusammen gingen.  Der Pater machte dazwischen viele Entschuldigungen wegen seines Essens, und wir verdoppelten unsere Versicherungen, dass wir nicht mehr wuenschten, und erfuhren, da er das Gespraech auf sich und seinen Zustand lenkte, dass er noch nicht sehr lange an diesem Platze sei.  Er fing an vom Predigtamte zu sprechen und von dem Geschick, das ein Prediger haben muesse; er verglich ihn mit einem Kaufmann, der seine Waare wohl heraus zu streichen und durch einen gefaelligen Vortrag den Leuten angenehm zu machen habe.  Er setzte nach Tisch die Unterredung fort, und indem er aufgestanden die linke Hand auf den Tisch stemmte, mit der rechten seine Worte begleitete, und von der Rede selbst rednerisch redete, so schien er in dem Augenblick uns ueberzeugen zu wollen, dass er selbst der geschickte Kaufmann sei.  Wir gaben ihm Beifall, und er kam von
dem Vortrage auf die Sache selbst.  Er lobte die katholische Religion. Eine Regel des Glaubens muessen wir haben, sagte er: und dass diese so fest und unveraenderlich als moeglich sei, ist ihr groesster Vorzug.  Die Schrift haben wir zum Fundamente unsers Glaubens, allein diess ist nicht hinreichend.  Dem gemeinen Manne duerfen wir sie nicht in die Haende geben; denn so heilig sie ist und von dem Geiste Gottes auf allen Blaettern zeugt, so kann doch der irdisch gesinnte Mensch dieses nicht begreifen, sondern findet ueberall leicht Verwirrung und Anstoss. Was soll ein Laie Gutes aus den schaendlichen Geschichten, die darin vorkommen, und die doch zu Staerkung des Glaubens fuer gepruefte und erfahrne Kinder Gottes von dem heil.  Geiste aufgezeichnet worden, was soll ein gemeiner Mann daraus Gutes ziehen, der die Sachen nicht in ihrem Zusammenhange betrachtet?  Wie soll er sich aus den hier und da anscheinenden Widerspruechen, aus der Unordnung der Buecher, aus der mannichfaltigen Schreibart herauswickeln, da es den Gelehrten selbst so schwer wird, und die Glaeubigen ueber so viele Stellen ihre Vernunft gefangen nehmen muessen?  Was sollen wir also lehren?  Eine auf die Schrift gegruendete mit der besten Schriftauslegung bewiesene Regel! Und wer soll die Schrift auslegen?  Wer soll diese Regel festsetzen? Etwa ich oder ein anderer einzelner Mensch?  Mit nichten!  Jeder haengt die Sache auf eine andere Art zusammen, stellt sie sich nach seinem Concepte vor.  Das wuerde eben so viele Lehren als Koepfe geben, und unsaegliche Verwirrungen hervorbringen, wie es auch schon gethan hat. Nein, es bleibt der allerheiligsten Kirche allein, die Schrift auszulegen und die Regel zu bestimmen, wornach wir unsere Seelenfuehrung einzurichten haben.  Und wer ist diese Kirche?  Es ist nicht etwa ein oder das andere Oberhaupt, ein oder das andere Glied derselben, nein!  Es sind die heiligsten, gelehrtesten, erfahrensten Maenner aller Zeiten, die sich zusammen vereiniget haben, nach und nach, unter dem Beistand des heil.  Geistes, dieses uebereinstimmende grosse und allgemeine Gebaeude aufzufuehren; die auf den grossen Versammlungen ihre Gedanken einander mitgetheilet, sich wechselseitig erbaut, die Irrthuemer verbannt und eine Sicherheit, eine Gewissheit unserer allerheiligsten Religion gegeben, deren sich keine andre ruehmen kann; ihr einen Grund gegraben und eine Brustwehr aufgefuehret, die die Hoelle selbst nicht ueberwaeltigen kann.  Eben so ist es auch mit dem Texte der heil.  Schrift.  Wir haben die Vulgata, wir haben eine approbirte UEbersetzung der Vulgata, und zu jedem Spruche eine Auslegung, welche von der Kirche gebilliget ist.  Daher kommt die UEbereinstimmung, die einen jeden erstaunen muss.  Ob Sie mich hier reden hoeren an diesem entfernten Winkel der Welt, oder in der groessten Hauptstadt in einem entferntesten Lande, den ungeschicktesten oder den faehigsten; alle werden Eine Sprache fuehren, ein katholischer Christ wird immer dasselbige hoeren, ueberall auf dieselbige Weise unterrichtet und erbauet werden: und das ist's was die Gewissheit unsers Glaubens macht, was uns die suesse Zufriedenheit und Versicherung gibt, in der wir einer mit dem andern fest verbunden leben, und in der Gewissheit, uns gluecklicher wieder zu finden, von einander scheiden koennen.  Er hatte diese Rede, wie im Discurs, eins auf das andre, folgen lassen, mehr in dem innern behaglichen Gefuehl, dass er sich uns von einer vortheilhaften Seite zeige, als mit dem Ton einer bigotten Belehrungssucht.  Er wechselte theils mit den Haenden dabei ab, schob sie einmal in die Kuttenaermel zusammen, liess sie ueber dem Bauch ruhen, bald holte er mit gutem Anstand seine Dose aus der Kapuze und warf sie nach dem Gebrauch wieder hinein.  Wir hoerten ihm aufmerksam zu, und er schien mit unserer Art, seine richte {ed.-???}.
Den 13. Nov., oben auf dem Gipfel des Gotthards bei den Kapuzinern. Morgens um Zehn. Endlich sind wir auf dem Gipfel unserer Reise gluecklich angelangt! Hier, ist's beschlossen, wollen wir stille stehen und uns wieder nach dem Vaterlande zuwenden. Ich komme mir sehr wunderbar hier oben vor; wo ich mich vor vier Jahren mit ganz andern Sorgen, Gesinnungen, Planen und Hoffnungen, in einer andern Jahrszeit, einige Tage aufhielt, und mein kuenftiges Schicksal unvorahnend durch ein ich weiss nicht was bewegt Italien den Ruecken zukehrte und meiner jetzigen Bestimmung unwissend entgegen ging. Ich erkannte das Haus nicht wieder.  Vor einiger Zeit ist es durch eine Schneelauwine stark beschaedigt worden; die Patres haben diese Gelegenheit ergriffen, und eine Beisteuer im Lande eingesammelt, um ihre Wohnung zu erweitern und bequemer zu machen.  Beide Patres, die hier oben wohnen, sind nicht zu Hause, doch, wie ich hoere, noch eben dieselben die ich vor vier Jahren antraf.  Pater Seraphim, der schon dreizehn Jahre auf diesem Posten aushaelt, ist gegenwaertig in Mailand, den andern erwarten sie noch heute von Airolo herauf.  In dieser reinen Luft ist eine ganz grimmige Kaelte.  Sobald wir gegessen haben, will ich weiter fortfahren, denn vor die Thuere, merk' ich schon, werden wir nicht viel kommen.  Nach Tische. Es wird immer kaelter, man mag gar nicht von dem Ofen weg. Ja es ist die groesste Lust sich oben drauf zu setzen, welches in diesen Gegenden, wo die OEfen von steinernen Platten zusammen gesetzt sind, gar wohl angeht.  Zuvoerderst also wollen wir an den Abschied von Realp und unsern Weg hieher.  Noch gestern Abend, ehe wir zu Bette gingen, fuehrte uns der Pater in sein Schlafzimmer, wo alles auf einen sehr kleinen Platz zusammen gestellt war.  Sein Bett, das aus einem Strohsack und einer wollenen Decke bestund, schien uns, die wir uns an ein gleiches Lager gewoehnt, nichts Verdienstliches zu haben.  Er Zufriedenheit, seinen Buecherschrank und andere Dinge.  Wir lobten ihm alles und schieden sehr zufrieden von einander, um zu Bette zu gehen. Bei der Einrichtung des Zimmers hatte man, um zwei Betten an Eine Wand anzubringen, beide kleiner als gehoerig gemacht.  Diese Unbequemlichkeit hielt mich vom Schlaf ab, bis ich mir durch zusammengestellte Stuehle zu helfen suchte.  Erst heute frueh bei hellem Tage erwachten wir wieder und gingen hinunter, da wir denn durchaus vergnuegte und freundliche Gesichter antrafen.  Unsere Fuehrer, im Begriff den lieblichen gestrigen Weg wieder zurueck zu machen, schienen es als Epoche anzusehn und als Geschichte, mit der sie sich in der Folge gegen andere Fremde was zu Gute thun koennten; und da sie gut bezahlt wurden, schien bei ihnen der Begriff von Abenteuer vollkommen zu werden.  Wir nahmen noch ein starkes Fruehstueck zu uns und schieden. Unser Weg ging nunmehr durch's Ursner Thal, das merkwuerdig ist, weil es in so grosser Hoehe schoene Matten und Viehzucht hat.  Es werden hier Kaese gemacht, denen ich einen besondern Vorzug gebe.  Hier wachsen keine Baeume; Buesche von Saalweiden fassen den Bach ein, und an den Gebirgen flechten sich kleine Straeucher durch einander.  Mir ist's unter allen Gegenden, die ich kenne, die liebste und interessanteste; es sei nun dass alte Erinnerungen sie werth machen, oder dass mir das Gefuehl von so viel zusammengeketteten Wundern der Natur ein heimliches
und unnennbares Vergnuegen erregt.  Ich setze zum voraus, die ganze Gegend, durch die ich Sie fuehre, ist mit Schnee bedeckt, Fels und Matte und Weg sind alle ueberein verschneit.  Der Himmel war ganz klar ohne irgend eine Wolke, das Blau viel tiefer als man es in dem platten Lande gewohnt ist, die Ruecken der Berge, die sich weiss davon abschnitten, theils hell im Sonnenlicht, theils blaulich im Schatten. In anderthalb Stunden waren wir in Hospital; ein OErtchen das noch im Ursner Thal am Weg auf den Gotthard liegt.  Hier betrat ich zum erstenmal wieder die Bahn meiner vorigen Reise.  Wir kehrten ein, bestellten uns auf Morgen ein Mittagessen und stiegen den Berg hinauf. Ein grosser Zug von Mauleseln machte mit seinen Glocken die ganze Gegend lebendig.  Es ist ein Ton, der alle Berg-Erinnerungen rege macht.  Der groesste Theil war schon vor uns aufgestiegen, und hatte den glatten Weg mit den scharfen Eisen schon ziemlich aufgehauen.  Wir fanden auch einige Wegeknechte, die bestellt sind, das Glatteis mit Erde zu ueberfahren, um den Weg practicabel zu erhalten.  Der Wunsch, den ich in vorigen Zeiten gethan hatte, diese Gegend einmal im Schnee zu sehen, ist mir nun auch gewaehrt.  Der Weg geht an der, ueber Felsen sich immer hinabstuerzenden, Reuss hinauf, und die Wasserfaelle bilden hier die schoensten Formen.  Wir verweilten lange bei der Schoenheit des einen, der ueber schwarze Felsen in ziemlicher Breite herunterkam. Hier und da hatten sich, in den Ritzen und auf den Flaechen, Eismassen angesetzt, und das Wasser schien ueber schwarz und weiss gesprengten Marmor herzulaufen.  Das Eis blinkte wie Krystall-Adern und Strahlen in der Sonne, und das Wasser lief rein und frisch dazwischen hinunter. Auf den Gebirgen ist keine beschwerlichere Reisegesellschaft als Maulthiere.  Sie halten einen ungleichen Schritt, indem sie, durch einen sonderbaren Instinct, unten an einem steilen Orte erst stehen bleiben, dann denselben schnell hinauf schreiten und oben wieder ausruhen.  Sie halten auch auf geraden Flaechen, die hier und da vorkommen, manchmal inne, bis sie durch den Treiber, oder durch die nachfolgenden Thiere vom Platze bewegt werden.  Und so, indem man einen gleichen Schritt haelt, draengt man sich an ihnen auf dem schmalen Wege vorbei, und gewinnt ueber solche ganze Reihen den Vortheil.  Steht man still, um etwas zu betrachten, so kommen sie einem wieder zuvor, und man ist von dem betaeubenden Laut ihrer Klingeln und von ihrer breit wir endlich auf dem Gipfel des Berges an, den Sie sich wie einen kahlen Scheitel, mit einer Krone umgeben, denken muessen.  Man ist hier auf einer Flaeche, ringsum wieder von Gipfeln umgeben, und die Aussicht wird in der Naehe und Ferne von kahlen und auch meistens mit Schnee bedeckten Rippen und Klippen eingeschraenkt.  Man kann sich kaum erwaermen, besonders da sie nur mit Reissig heizen koennen, und auch dieses sparen muessen, weil sie es fast drei Stunden herauf zu schleppen haben, und oberwaerts, wie gesagt, fast gar kein Holz waechs't. Der Pater ist von Airolo herauf gekommen, so erfroren, dass er bei seiner Ankunft kein Wort hervorbringen konnte.  Ob sie gleich hier oben sich bequemer als die uebrigen vom Orden tragen duerfen, so ist es doch immer ein Anzug, der fuer dieses Klima nicht gemacht ist.  Er war von Airolo herauf den sehr glatten Weg gegen den Wind gestiegen; der Bart war ihm eingefroren, und es waehrte eine ganze Weile, bis er sich besinnen konnte.  Wir unterhielten uns von der Beschwerlichkeit dieses Aufenthalts; er erzaehlte, wie es ihnen das Jahr ueber zu gehen pflege, ihre Bemuehungen und haeuslichen Umstaende.  Er sprach nichts als Italiaenisch, und wir fanden hier Gelegenheit von den UEbungen, die wir uns das Fruehjahr in dieser Sprache gegeben, Gebrauch zu machen.  Gegen Abend traten wir einen Augenblick vor die Hausthuere heraus, um uns vom Pater denjenigen Gipfel zeigen zu lassen, den man fuer den hoechsten des Gotthards haelt; wir konnten aber kaum einige Minuten dauern, so durchdringend und angreifend kalt ist es.  Wir bleiben also wohl fuer
diessmal in dem Hause eingeschlossen, bis wir morgen fortgehen, und haben Zeit genug das Merkwuerdige dieser Gegend in Gedanken zu durchreisen. Aus einer kleinen geographischen Beschreibung werden Sie sehen, wie merkwuerdig der Punct ist, auf dem wir uns jetzt befinden.  Der Gotthard ist zwar nicht das hoechste Gebirg der Schweiz, und in Savoyen uebertrifft ihn der Montblanc an Hoehe um sehr vieles; doch behauptet er den Rang eines koeniglichen Gebirges ueber alle andere, weil die groessten Gebirgsketten bei ihm zusammen laufen und sich an ihn lehnen.  Ja, wenn ich mich nicht irre, so hat mir Herr Wyttenbach zu Bern, der von dem hoechsten Gipfel die Spitzen der uebrigen Gebirge gesehen, erzaehlt, dass sich diese alle gleichsam gegen ihn zu neigen schienen.  Die Gebirge von Schweiz und Unterwalden, gekettet an die von Uri, steigen von Mitternacht, von Morgen die Gebirge des Graubuendter Landes, von Mittag die der italiaenischen Vogteien herauf, und von Abend draengt sich durch die Furka das doppelte Gebirg, welches Wallis einschliesst, an ihn heran.  Nicht weit vom Hause hier sind zwei kleine Seen, davon der eine den Tessin durch Schluchten und Thaeler nach Italien, der andere gleicherweise die Reuss nach dem Vier-Waldstaedtersee ausgiesst. Nicht fern von hier entspringt der Rhein und laeuft gegen Morgen, und wenn man alsdann die Rhone dazu nimmt, die an einem Fuss der Furka entspringt, und nach Abend durch das Wallis laeuft; so befindet man sich hier auf einem Kreuzpuncte, von dem aus Gebirge und Fluesse in alle vier Himmels-Gegenden auslaufen.
Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes "Briefe aus der Schweiz" von Johann Wolfgang von Goethe.
Delphine Lettau and Mike Pullen
This Etext is in German. We are releasing two versions of this Etext, one in 7-bit format, known as Plain Vanilla ASCII, which can be sent via plain email-and one in 8-bit format, which includes higher order characters-which requires a binary transfer, or sent as email attachment and may require more specialized programs to display the accents. This is the 7-bit version. This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE. That project is reachable at the web site http://gutenberg.spiegel.de/. Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE" zur Verfuegung gestellt.  Das Projekt ist unter der Internet-Adresse http://gutenberg.spiegel.de/ erreichbar.
Der Erste Theil von Koenig Heinrich dem vierten William Shakespeare Mit dem Leben und Tod von Heinrich Percy, genannt Hot-Spur. Uebersetzt von Christoph Martin Wieland
Personen. Koenig Heinrich der vierte. Heinrich, Prinz von Wales, und Johann, Herzog von Lancaster, Soehne des Koenigs. Worcester, Northumberland, Hot-Spur, Mortimer, Erzbischoff von York, Dowglas, Owen Glendower, Sir Richard Vernon und Sir Michell, Feinde des Koenigs. Westmorland, Sir Walter Blunt und Sir John Falstaff, von des Koenigs Parthey. Poins, Gadshill, Peto und Bardolph, Falstaffs Cameraden. Lady Percy. Lady Mortimer, Glendowers Tochter. Die Wirthin Quikly. Ein Scheriff, verschiedne Bediente im Wirthshaus, Fuhrleute, Reisende, und andre stumme Personen. Die Scene liegt in England.
Erster Aufzug.
Erste Scene. (Der Hof in London.)
(Koenig Heinrich, der Herzog von Lancaster, der Graf von Westmorland, und andre Lords treten auf.)
Koenig Heinrich. Von Sorgen erschuettert und von blassem Kummer abgehaermt, finden wir endlich den Augenblik, wo der geschrekte Friede wieder zu Athem kommen kan, um in abgebrochenen Accenten von neuen Arbeiten zu reden, die an weit entfernten Ufern unsern Muth beschaeftigen sollen. Nicht laenger soll diese Erde das Blut ihrer eignen Kinder trinken, nicht laenger einheimische Zwietracht ihre Felder verheeren, und mit dem eisernen Tritt des Kriegs ihre bluehenden Auen zerstampfen. Diese gegeneinander ruekende Schlacht-Ordnungen, die gleich den Meteoren eines witternden Himmels, alle von einerley Natur, von einerley Ursprung, noch kuerzlich mit der ganzen Wuth eines Buergerkrieges auf einander stiessen, sollen nun in gleichlauffenden Linien, in schoener eintraechtiger Ordnung, einen Weg ziehen; nicht laenger sollen Brueder gegen Brueder, Freunde gegen Freunde stehen; nicht laenger der moerdrische Stahl, gleich einem uebeleingescheideten Messer, seinen eignen Herrn verwunden.  Nein, meine Freunde; zu jenem geheiligten Grabe Christi, unter dessen heilbringendem Creuz wir zu streiten geschworen haben, wollen wir mit unserm Englischen Kriegsheer ziehen, um diese Unglaeubigen aus jenen heiligen Gefilden zu treiben, ueber welche die gesegneten Fuesse gegangen sind, die vor vierzehnhundert Jahren zu unserm Heil an das bittre Creuz genagelt worden sind.  Jedoch dieses unser Vorhaben ist schon ein Jahr alt; es ist unnoethig euch zu sagen, dass wir gehen wollen, und wir sind izo nicht desshalb zusammen gekommen.  Lasst mich also von euch vernehmen, mein geliebter Vetter von Westmorland, was unsre RathsVersammlung gestern wegen dieser wichtigen Unternehmung geschlossen hat. Westmorland. Gnaedigster Herr, man betrieb diese Geschaefte mit grossem Eifer, und es wurden verschiedne Ueberschlaege der Unkosten entworfen: Als ein ganz unverhofter Courier, mit verdriesslichen Zeitungen beladen, dazwischen kam, von denen die schlimmste war, dass der edle Mortimer, der die Leute von Hereford-Schire gegen den aufruehrischen Glendower fuehrte, von den Welschen gefangen, und ueber tausend von seinen Leuten niedergemezelt worden seyen, an deren todten Koerpern die Weiber der Welschen solche Misshandlungen, eine so viehische schaamlose Verstuemmlung ausgeuebt, die ohne Erroethen sich nicht erzaehlen laesst. Koenig Heinrich. Es scheint also, die Nachrichten von diesem Aufstand haben unser Geschaefte nach dem gelobten Lande abgebrochen? Westmorland. Diese von noch mehrern begleitet, thaten es, Gnaedigster Herr; denn es kamen noch mehr ungleiche und missbeliebige Zeitungen aus Norden an.  Am Kreuz-Erhoehungs-Tag geriethen dieser muthreiche Hot-Spur, der junge Heinrich Percy, und Archibald, dieser tapfre und ruhmvolle Schotte, zu Holmedon in ein blutiges Handgemeng, soviel man aus den Anstalten und der Wut des Angriffs schliessen konnte; denn derjenige, der diese Zeitung brachte, eilte mitten in der staerksten Hize des Gefechts davon, ohne den Ausgang abzuwarten. Koenig Heinrich.
Hier ist ein werther und getreu-eifriger Freund, Sir Walter Blunt, der nur eben von seinem Pferd abgestiegen ist, um uns von Holmedon die willkommne Nachricht zu bringen, dass der Graf von Douglas geschlagen sey.  Zehntausend kuehne Schotten, und drey und zwanzig Ritter sah Sir Walter auf den Ebnen von Holmedon in ihrem Blute sich waelzen.  Mordak, Grafen von Fife, den aeltesten Sohn des geschlagnen Douglas, und die Grafen von Athol, Murry, Angus und Menteith hat Hot-Spur gefangen bekommen.  Ist das nicht eine schoene Beute?  Eine edle That?  Ha, Vetter, ist es nicht? Westmorland. In der That, ein Sieg, worauf ein Prinz stolz zu seyn Ursach haette. Koenig Heinrich. O warum nennst du dieses Wort, um traurige Gedanken in mir zu erregen, und mich zur Suende des Neids zu reizen, dass Milord Northumberland der Vater eines so wuerdigen Sohns seyn soll; eines Sohns, dessen Namen der Ruhm stets im Munde faehrt; der gleich dem hoechsten Baum in einem Hayn, ueber alle andre emporragt; der Liebling des Glueks, und ihr Stolz; indess dass ich mit eben dem Blik, der seinen Ruhm uebersieht, zuegellose Schwelgerey und Schande die Stirne meines jungen Harry besudeln sehe.  O koennt' es bewiesen werden, dass irgend eine naechtliche trippelnde Fee unsre Kinder in der Wiege verwechselt, und meinen Sohn Percy, den Seinigen Plantagenet genennt haette!--Aber lasst mich diesen Gedanken nicht nachhaengen--Was denkt ihr Vetter, von dieses jungen Percy Stolz? Er behaelt die Gefangenen, die er in diesem Gefechte machte, fuer sich zuruek; und laesst mir sagen, dass ich keinen als Mordake, den Grafen von Fife, haben soll. Westmorland. Das ist seines Oheims Eingebung, das ist Worcester, der allen Anscheinungen nach uebel gegen euch gesinnt ist; der ists, der ihn seine Federn aufblaehen, und seinen jungen Kamm gegen eure Hoheit emporstraeuben macht. Koenig Heinrich. Ich habe nach ihm geschikt, um ihn desswegen zur Verantwortung zu ziehen, und das ist die Ursach, weswegen wir genoethigt sind, unser heiliges Vorhaben nach Jerusalem aufzuschieben.  Vetter, wir wollen auf naechsten Mittwoch unsern grossen Rath in Windsor versammeln. Benachrichtiget die Lords hievon, aber eilet schleunig zu uns zuruek; dann es muss noch mehr gesagt und gethan werden, als uns der Unwille izt zu sagen erlaubt. Westmorland. Ich gehorche, mein gebietender Herr. (Sie gehen ab.)
Zweyte Scene. (Ein Zimmer des Cron-Prinzen.) (Heinrich, der Prinz von Wales, und Sir John Falstaff treten auf.)
Falstaff. He, Hal,* was fuer Zeit ists am Tage, Junge?
{ed. * Harry und Hal, sind abgekuerzte Namen, statt Heinrich, so in vertraulichem Umgang gebraucht worden.} Prinz Heinrich. Deine loebliche Gewohnheit, dich in altem Sect zu besauffen, zu fressen, bis du alle Knoepfe aufthun must, und den ganzen Nachmittag auf Baenken zu schnarchen, wikelt deinen Wiz in soviel Fett und Schmeer ein, dass du so gar verlernst, recht zu fragen, was du recht wissen moechtest.  Was, zum Teufel, hast du mit der Zeit am Tag zu thun?  Ja, wenn die Stunden Becher voll Sect waeren, die Minuten Capaunen, die Gloken Zungen von Kupplerinnen, die Uhren Schilde von H**haeusern, und die schoene Sonne selbst ein huebsches rossiges Mensch in feuerfarbem Taft, dann liesse sich noch begreiffen, warum du nach der Zeit fragtest. Falstaff. Mein Treu, ihr geht mir nah' zu Leibe, Hal; denn wir andern, die vom Beutelschneiden Handwerk machen, und beym Mond und dem Silbergestirn herumgehen, und nicht beym Phoebus, "ihm dem edeln Knecht so schoen",** aber ich bitte dich, mein suesses Naerrchen, wenn du einmal Koenig bist--wozu Gott deine Gnaden (Majestaet wollt' ich sagen, denn Gnade wirst du keine haben)-{ed. ** (he, that wandring Knight so fair)--eine Zeile aus einer alten Ballade. Warburton.} Prinz Heinrich. Wie?  Keine? Falstaff. Nein, mein Seel, nicht so viel als zu einem Prologus fuer ein paar Eyer in Butter noethig ist. Prinz Heinrich. Gut, und wie weiter?  Hey da, rund heraus, keine Umstaende! Falstaff. Sapperment nun dann, Naerrchen, wenn du Koenig bist, so sorge huebsch dafuer, dass wir andre ehrlichen Kerle, die ihr Handwerk bey Nacht treiben, bey Tage von der Justiz ungeschoren bleiben.  Lass uns der Diana ihre Forster bleiben, Ritter vom Schatten, Lieblinge des Monds; und lass die Leute sagen, wir seyen Leute von guter Auffuehrung, da wir, gleich der See, von unsrer edeln und keuschen Gebieterin, dem Mond, gefuehrt werden***, unter deren Schuz und Anfuehrung wir--stehlen. {ed. *** Die Spaesse des Hrn.  John Falstaff sind nicht immer uebersetzlich, weil sie sich gar zu oft auf Wortspiele gruenden, wie hier, wo (government) und (govern) in einer ganz verschiednen Bedeutung genommen werden, die sich im Deutschen nicht recht ausdrueken liess, und weswegen auch die Antwort des Prinzen nicht recht passt.} Prinz Heinrich. Du hast recht, und dein Gleichniss passt nicht uebel; das Gluek von uns andern Mond-Rittern, nimmt immer ab und zu wie die See, weil es wie die See vom Mond beherrscht wird.  Zum Exempel, ein Beutel mit Gold
herzhaft weggeschnappt in lezter Montags-Nacht, wird wieder luederlich durchgebracht am Dienstag-Morgen; mit Fluchen und (leg ab) gewonnen, mit Jauchzen und (bring herein) durchgewonnen; izt in einer so niedrigen Ebbe als der Fuss einer Leiter, und in einem Augenblik in einer so hohen Fluth als der Querbalken eines Galgens. Falstaff. Meiner Six, du hast recht, Junge; und ist meine Wirthin in der Schenke nicht ein recht angenehmes Mensch? Prinz Heinrich. Wie der Honig von Hybla, alter Junge; und ist nicht ein Wamms von Bueffel ein recht angenehmes Stuek Kleidung auf die Dauer? Falstaff. Wie, was, was willt du damit sagen, naerrischer Junge?  Was gehen mich deine Sticheleyen und deine Quidditaeten an?  Was, Pestilenz! hab' ich mit einem Wamms von Bueffel zu thun? Prinz Heinrich. Und was, schwere Noth!  Hab ich mit meiner Wirthin in der Schenke zu thun? Falstaff. Gut, hast du sie nicht oft und viel zum Abrechnen geruffen? Prinz Heinrich. Hab ich dich jemals geruffen, dass du deinen Theil an der Zeche zahlen sollst? Falstaff. Nein, die Gerechtigkeit muss ich dir wiederfahren lassen, du hast alles dort bezahlt. Prinz Heinrich. Ja, und allenthalben, so lang mein Sekel reichte; und wenn er leer war, so hab ich meinen Credit gebraucht. Falstaff. Das ist wahr, und so gebraucht, dass, wenn es nicht vermuthlich waere, dass du der vermuthliche Erbe--Aber ich bitte dich, Naerrchen, willt du auch noch einen Galgen in England stehen lassen, wenn du Koenig bist?  Willt du zugeben, dass ein resoluter Kerl von dem alten rostigen grotesken Popanz, Gesez, sich schicanieren lassen soll? Haenge mir ja keinen Dieb, wenn du Koenig bist, das sag' ich dir. Prinz Heinrich. Das will ich auch nicht; du sollt sie haengen. Falstaff. Ich?  Unvergleichlich!  Beym Sapperment!  Ich will ein vortrefflicher Richter seyn. Prinz Heinrich. Du verstehst mich nicht; ich meyne, du sollst in Person die Diebe haengen, und also ein vortrefflicher Henker werden. Falstaff. Gut, Hal, gut; das waer' ein Handwerk das sich zu meinem Humor so
gut schikte, als bey Hof aufzuwarten, das kan ich dir sagen. Schlapperment!  ich bin so schwermuethig wie ein Kater, oder wie ein Baer, den man bey den Ohren zieht. Prinz Heinrich. Oder wie ein alter Loewe, oder wie eines Liebhabers Laute? Falstaff. Ja, oder wie die Scharrpfeiffe in einem Lincolnschirer Dudelsak. Prinz Heinrich. Was sagst du zu einem Hasen, oder zur Melancholey einer Koth-Lache? Falstaff. Du hast Gleichnisse von schlimmem Geschmak; und du bist in der That der allerunvergleichlichste ausserordentliche Spizbube von einem artigen jungen Prinzen--Aber, Hall, ich bitte dich, plage mich nicht mehr mit solchen eiteln Dingen; ich wollte zu Gott, du und ich wuessten eine Gelegenheit, wo man gute Namen zu Kauff kriegen koennte; ein alter Lord aus dem Staats-Rath kriegte mich lezthin euertwegen auf der Strasse zu paken, Sir; aber ich gab nicht acht darauf was er sagte, ob er gleich sehr weislich sprach, und noch dazu auf der Strasse. Prinz Heinrich. Du thatest wol, denn die Weisheit laesst ihre Stimme hoeren auf den Gassen, und niemand achtet ihr. Falstaff. O du hast eine verdammte Anziehungs-Kraft, mein Seel, du koenntest einen Heiligen verfuehren.  Du hast mir viel boeses gethan, Hal, Gott vergeb es dir.  Eh ich dich kannte, Hal, wusst' ich nichts; und izt bin ich, wenn einer die Wahrheit sagen wollte, wenig besser als einer von den Schlimmsten.  Ich muss diss Leben aufgeben, und ich will es aufgeben; bey G***, wenn ich es nicht thue, so sey ich ein Hunds**!  Ich will keinem Koenigssohn in der Christenheit zulieb zum T** fahren. Prinz Heinrich. Wo wollen wir morgen einen Beutel rauben, Hans? Falstaff. Wo du willt, Junge, ich mache mit; thue ichs nicht, so heisse mich einen Hunds** und gieb mir Maulschellen. Prinz Heinrich. Die Bessrung deines Lebens geht gut von statten, wie ich sehe; nur erst Stossseufzer, izt Strassenrauben. Falstaff. Wie, Hal, das ist mein Beruf, Hal; es ist einem keine Suende, in seinem Beruf zu arbeiten.  He!  wer kommt?  Poins!  Nun werden wir hoeren, ob Gadshill etwas ausfuendig gemacht hat--O wenn die Leute aus Verdienst selig wuerden, welches Loch in der Hoelle waere heiss genug fuer diesen da!
Dritte Scene.
(Poins zu den Vorigen),
Falstaff. Das ist der allgewaltigste Spizbube, der jemals einem ehrlichen Mann Halt!  zugeruffen hat. Prinz Heinrich. Guten Morgen, Ned. Poins. Guten Morgen, mein lieber Hal.  Was sagt Monsieur Gewissen?  Was sagt Sir John Sect und Zukerhans?  Wie habt ihr's mit einander, du und der Teufel, wegen deiner Seele, die du ihm verwichnen CharFreytag um ein Glas Madera-Wein und einen kalten Capaunen-Schenkel verkauft hast? Prinz Heinrich. Sir John haelt sein Wort; der Teufel soll seine Waare haben; ihr wisst dass er nie kein Spruechwort gebrochen hat; er wird dem Teufel geben, was ihm gehoert. Poins. So wirst du verdammt, wenn du dem Teufel dein Wort haeltst? Prinz Heinrich. Sonst wuerde er verdammt, weil er den Teufel betrogen haette. Poins. Aber, meine Jungens, meine Jungens, morgen frueh, um vier Uhr, nach Gadshill; es sind Pilgrims auf dem Weg, die mit reichen Opfern nach Canterbury, und Kauffleute die mit wohlgespikten Beuteln nach London gehen.  Ich habe Visiere fuer euch alle, und ihr habt Pferde fuer euch selbst.  Gadshill ligt diese Nacht zu Rochester, ich hab auf morgen Nachts ein Nacht-Essen in East-Cheap bestellt.  Es ist eine Sache die wir so sicher thun koennen, als schlaffen; wenn ihr gehen wollt, so will ich euch eure Beutel mit Cronen voll stopfen; wollt ihr nicht, so bleibt da, und der Henker hole euch. Falstaff. Hoert ihr, Yedward; wenn ich daheim bleibe und nicht mit gehe, so will ich euch dafuer haengen, dass ihr gegangen seyd. Poins. Willt du das, Vielfrass? Falstaff. Hal, willt du einer von uns seyn? Prinz Heinrich. Wer, ich rauben?  Ich, ein Dieb?  Nein, bey meiner Treu! Falstaff. Du hast weder Ehre noch Tapferkeit im Leibe, wenn du das thust; du willt deine guten Freunde so im Stich lassen?  Meiner Six, du hast keinen Tropfen koenigliches Blut im Leib, wenn du nicht um zehn Schillinge das Herz hast zu ruffen: Halt! Prinz Heinrich.
So sey es dann, einmal in meinem Leben will ich ein Tollkopf seyn. Falstaff. Nun, das heisst einmal brav gesprochen. Prinz Heinrich. Nein, geh' es wie es will, ich bleibe zu Hause. Falstaff. Bey G** so will ich ein Verraether seyn, wenn du Koenig bist. Prinz Heinrich. Ich bekuemmre mich nichts darum. Poins. Sir John, ich bitte dich, lass den Prinzen und mich allein; ich will ihm solche Gruende vorlegen, dass er gewiss gehen soll. Falstaff. Gut, moegest du den Geist der Ueberredung haben, und er Ohren zu hoeren, damit was du redest bewegen moege, und was er hoert geglaubt werde.  Lebet wohl indessen, ihr sollt mich in East-Cheap finden. (Falstaff geht ab.)
Poins. Nun, mein lieber suesser Zuker-Prinz, reitet morgen mit mir.  Ich hab einen Spass im Kopf, den ich allein nicht ausfuehren kan. Falstaff, Bardolph, Peto und Gadshill sollen diese Leute berauben, auf die wir einen Anschlag gemacht haben; ihr und ich wollen nicht dabey zugegen seyn; wenn sie dann die Beute haben, und ihr und ich sie ihnen nicht abjagen, so haut diesen Kopf von meinen Schultern. Prinz Heinrich. Aber wie werden wir von ihnen kommen, wenn wir mit ihnen ausreiten? Poins. Wie?  Wir wollen vor oder nach ihnen fort, und ihnen einen gewissen Plaz bestimmen, wo wir zusammentreffen wollen, und den koennen wir ja hernach verfehlen, wenn's uns beliebt; und dann werden sie das Abentheuer allein unternehmen, und sobald sie damit fertig sind, so wollen wir ueber sie her. Prinz Heinrich. Gut; aber es ist vermuthlich, dass sie uns an unsern Pferden, an unsern Kleidern, und an hundert andern Merkmahlen erkennen werden. Poins. Fuer das ist schon Rath geschaft.  Unsre Pferde sollen sie nicht sehen, denn die wollen wir im Wald anbinden; unsre Visiere wollen wir gegen andre verwechseln, wenn wir von ihnen weg sind; und, Sapperment!  ich habe Ueberroeke von Schetter im Vorrath, unter denen niemand unsre Kleider kennen soll. Prinz Heinrich. Aber ich besorge, sie werden uns zu stark seyn.
Poins. O was das anbetrift, zween von ihnen kenne ich als ein Paar so aechtgebohrne Memmen, als jemals den Rueken gewiesen haben; und was den dritten betrift, wenn der sich laenger wehrt als recht ist, so will ich alles Gewehr verschwoeren.  Der groeste Spass von der Sache wird in den miraculosen Luegen bestehen, die dieser nemliche dike Spizbube uns vorsagen wird, wenn wir zum Nacht-Essen zusammen kommen; wie er es zum wenigsten mit dreyssig aufgenommen, was fuer Hiebe er bekommen, was fuer Gefahren er bestanden habe; und in der Art, wie wir ihn aller dieser Aufschneidereyen ueberweisen werden, ligt der Spass. Prinz Heinrich. Gut, ich will mit dir gehen; sorge fuer alles was wir noethig haben, und erwarte mich auf morgen Nachts in East-Cheap.  Leb' wohl. Poins. Lebet wohl, Milord. (Poins geht ab.) Prinz Heinrich. Ich kenne auch alle, und will noch eine Weile diesen zuegellosen Humor eurer muessigen Luederlichkeit in der Hoehe halten; aber hierinn will ich die Sonne nachahmen, die den unedeln anstekenden Duensten erlaubt, ihre Schoenheit der Welt zu verbergen; damit, sobald es ihr gefaellt, wieder sie selbst zu seyn, sie desto mehr bewundert werde, wenn sie, eine Zeitlang vermisst, auf einmal durch die faulen und haesslichen Wolken hervorbricht, welche sie zu erstiken geschienen hatten.  Wenn das ganze Jahr aus lauter Fest-Tagen bestuende, so wuerde man des Feyerns so ueberdruessig werden als des Arbeitens; sie sind nur erwuenscht, weil sie selten kommen, und nichts gefaellt mehr als seltne Dinge.  So werde ich, wenn ich einst dieses ausgelassne Wesen von mir werfe, und eine Schuld bezahle die ich nie versprochen habe, die Besorgnisse der Leute um so mehr zuschanden machen, je besser ich seyn werde als mein Wort.  Und gleich einem glaenzenden Edelstein auf einem dunkeln Grund, wird meine Verbesserung, meine Fehler ueberschimmernd, schoener scheinen, und mehr Augen auf sich ziehen, als ein Leben, das keine Folie hat, wodurch es erhoben wird. (Er geht ab.)
Vierte Scene. (Verwandelt sich in einen Saal des koeniglichen Palasts.) (Koenig Heinrich, Northumberland, Worcester, Hot-Spur, Sir Walter Blunt, und andre treten auf.) Koenig Heinrich. Mein Blut ist zu kalt und zu milde gewesen, dass es bey einem so unanstaendigen Betragen nicht aufwallte; ihr habt meine schwache Seite gefunden, und tretet desswegen meine Geduld mit Fuessen; aber versichert euch, ich will kuenftighin mehr seyn, was meine Wuerde, als was meine Gemuethsart fordert, die zu sanft und milde gewesen ist, und desswegen die Ehrfurcht verlohren hat, die eine stolze Seele nur dem Stolzen bezahlt.
Worcester. Unser Haus, Gnaedigster Herr verdienet wahrlich nicht dass die Geissel der Groesse gegen selbiges gebraucht werde, und dazu noch eben dieser Groesse, die unsre eigne Haende so stattlich zu machen geholfen haben. Northumberland. Mein Gnaedigster Herr-Koenig Heinrich. Worcester, entferne dich; ich sehe Ungehorsam und Drohung in deinen Augen.  O Sir, eure Mine ist zu kuehn und zu entschlossen, und die Majestaet kan unmoeglich trozbietenden Stolz auf der Stirne eines Unterthanen dulden.  Ihr habt Erlaubniss uns zu verlassen.  Wenn wir euern Rath oder eure Dienste noethig haben, werden wir euch ruffen lassen. (Worcester geht ab.) Ihr wolltet ja reden-(Zu Northumberland.)
Northumberland. Ja, mein Gnaedigster Herr; diese Gefangne die in Eu.  Majestaet Namen abgefordert wurden, und die Heinrich Percy zu Holmedon gemacht hat, sind, wie er sagt, nicht so schlechterdings verweigert worden, wie man Euer Majestaet berichtet hat.  Entweder Missgunst oder Missverstaendniss ist dieses Vergehens schuldig, nicht mein Sohn. Hot-Spur. Mein Gnaedigster Herr, ich versagte keine Gefangne; aber dessen erinnre ich mich, wie die Action zu Ende war, und ich, ganz aufgetroknet von Hize und Arbeit, athemlos und abgemattet auf mein Schwerdt mich lehnte, da kam ein gewisser junger Herr, nett, zierlich aufgepuzt, frisch wie ein Braeutigam, und sein kuerzlich abgeschohrnes Kinn sah aus wie ein Stoppeln-Feld im Herbst.  Er war parfumirt wie ein Specerey-Kraemer, und hielt zwischen seinem Finger und seinem Daumen eine Schnupf-Buechse, die er alle Augenblike vor die Nase hielt; immer hatte er was zu laecheln und zu schwazen; und wie die Soldaten todte Koerper vorbey trugen, hiess er sie ungezogne Flegel, eine so unsaubre und unartige Buerde zwischen den Wind und seine Adeliche Person zu bringen.  Er fragte mich mit einem Strom von Sonntags- und Frauenzimmer-Redensarten nach hundert Sachen, und forderte mir endlich auch, zu Handen Eurer Majestaet meine Gefangnen ab.  Ich, den meine Wunden ueberall schmerzten, und verdriesslich darueber, dass mich ein solcher Papagay zur Unzeit uebertaeuben sollte, antworte ihm im Unmuth und in der Ungeduld, ich weiss nicht was; er sollte sie haben, oder er sollte sie nicht haben; denn es machte mich toll, etwas das einem Mann aehnlich sah, vor mir zu sehen, das von so vielen Farben schimmerte, und so suess roch, und von Flinten und Trummeln und Wunden so Kammerfraeulein-maessig redte, und mir sagte, fuer eine innerliche Quetschung sey kein unfehlbarers Mittel als Spermacet, und es sey recht zu bedauren, sey es, dass dieser verfluchte Salpeter aus den Eingeweiden der unschuldigen Erde hervorgegraben worden sey, der so viele brave wolgewachsene Leute so elendiglich umgebracht habe: Und wenn nur diese nichtswuerdigen
Flinten nicht waeren, so wuerde er selbst ein Soldat geworden seyn-Auf alles dieses sein kuehles, unzusammenhaengendes Geplauder gab ich also, Gnaedigster Herr, nur obenhin Antwort wie ich sagte; und ich bitte euch, lasst seinen Bericht nicht die Gueltigkeit einer Anklage gegen einen Mann haben, der eurer Majestaet so ergeben ist als ich. Blunt. Die Umstaende in Ueberlegung gezogen, Gnaedigster Herr, so koennte alles was Harry Percy damals zu so einer Person, an so einem Ort, und in so einer Zeit gesagt haben moechte, billiger Maassen fuer todt und abgethan gehalten, und nimmer zu seinem Nachtheil wieder erwaehnt werden.  Denn was er damals sagte, dem entsagt er ja izo wieder, wie ihr seht. Koenig Heinrich. Wie, und doch weigert er sich seine Gefangnen auszuliefern, ausser mit der Bedingung, dass wir seinen Schwager, den naerrischen Mortimer, unverzueglich auf unsre eigne Unkosten ausloesen sollen; ihn, der geflissentlich das Leben aller derjenigen aufgeopfert hat, die er gegen diesen Zauberer, diesen verdammten Glendower anfuehrte, dessen Tochter, wie wir hoeren, Mortimer kuerzlich geheurathet hat.  Sollen unsre Kisten etwann ausgeleert werden, um einen Verraether heimzukauffen?  Nein, auf den nakten Wallischen Bergen lasst ihn verhungern; nimmer werd' ich den Mann fuer meinen Freund halten, dessen Zunge von mir nur den Aufwand eines Pfennigs verlangt, den aufruehrischen Mortimer auszuloesen. Hot-Spur. Den aufruehrischen Mortimer?  Das veraenderliche Gluek des Kriegs, nicht sein Wille, hat ihn in die Haende der Feinde fallen lassen, Gnaedigster Herr; und zum Beweiss dass dieses die Wahrheit sey, braucht es keine andre Zeugen, als alle diese Wunden, die er empfieng, da er an dem beschilften Strande des anmuthigen Severns, in einzelnem Kampf, Stirne gegen Stirne, den groesten Theil einer Stunde lang den furchtbaren Glendower aufhielt.  Dreymal ruhten sie, um wieder zu Athem zu kommen, dreymal tranken sie, auf Verabredung, vom Wasser des schnellen Severns, der, von ihren blutigen Bliken erschrekt, angstvoll zwischen seinem zitternden Schilfrohr fortrann und sein krauses Haupt im holen Ufer verbarg, vom Blut dieser muthigen Kaempfer beflekt.  Niemals hat unedle heuchlerische Verraetherey ihren Anschlaegen mit so toedtlichen Wunden eine Farbe angestrichen; so grossmuethig verschwendet kein Verraether sein Blut. Gestattet also nicht, Gnaedigster Herr, dass der edle Mortimer durch eine so unverdiente Beschuldigung entehrt werde. Koenig Heinrich. Du luegst zu seinem Vortheil, Percy, du luegst; Niemals ist er mit Glendower ins Handgemeng gekommen; er haette eben so viel Muth gehabt, es mit dem Teufel aufzunehmen, als mit Owen Glendower. Schaemst du dich nicht, solche Dinge vorzugeben?  Aber, beym Himmel! von dieser Stund an lasst mich nicht mehr von Mortimer reden hoeren. Schikt mir eure Gefangnen durch die schleunigste Veranstaltung, oder ihr sollt Nachrichten von mir bekommen, die euch nicht gefallen werden--Milord Northumland, wir erlauben euch mit euerm Sohn abzureisen.  Eure Gefangnen, oder ihr sollt mehr von mir hoeren. (Koenig Heinrich geht ab.) Hot-Spur.
Und wenn der Teufel kaeme und sie mir abheulen wollte, so schik' ich sie nicht.  Ich will ihm nach, und ihm das sagen; ich muss meinem Herzen Luft machen, und wenn es mit Gefahr meines Kopfs waere. Northumberland. Wie?  von Zorn trunken?  Verziehe noch einen Augenblik, hier kommt dein Oheim.  (Worcester zu den Vorigen.) Hot-Spur. Nicht mehr von Mortimer reden?  Aber ich will von ihm reden, und moege meine Seele keine Gnade im Himmel finden, wenn ich mich nicht zu ihm schlage.  Entweder will ich alle diese Adern ausleeren, und mein Herzensblut, Tropfen fuer Tropfen in den Staub hingiessen, oder ich will den zu Boden getretnen Mortimer so hoch in die Luft emporheben als diesen Koenig, diesen undankbaren gefuehllosen uebermuethigen Bolingbroke. Northumberland. Bruder, der Koenig hat euern Neffen unsinnig gemacht. Worcester. Wer brachte ihn denn in Hize, wie ich fortgegangen war? Hot-Spur. Er will mit Gewalt meine Gefangnen haben, und wie ich darauf bestund, dass er meinen Schwager ausloesen sollte, da erblasst' er wie eine Leiche, indem er mich ansah, und zitterte vor dem blossen Namen Mortimer. Worcester. Ich kan's ihm nicht verdenken.  Wurde nicht Mortimer von Richarden, der nun todt ist, als der naechste Thronfolger erklaert? Northumberland. Das wurde er; ich war bey der Ausruffung zugegen, es geschah zu eben der Zeit, da der ungluekliche Koenig (dessen erlidtnes Unrecht uns Gott verzeihen wolle!) gegen die Irlaendischen Rebellen auszog; von denen er, durch Englands Aufstand abgeruffen, zuruek kehrte, um abgesezt, und bald hernach ermordet zu werden. Worcester. Eine That, die uns in den Augen der ganzen Welt entehrt, und zum Abscheu gemacht hat. Hot-Spur. Aber sachte, ich bitte euch--Koenig Richard erklaerte also meinen Bruder Mortimer zum Thronfolger? Northumberland. Er that es, meine eigne Ohren haben es gehoert. Hot-Spur. Nun, so kan ich den Koenig, seinen Vetter, nicht verdenken, dass er ihn auf den kahlen Bergen verhungert zu sehen wuenschte.  Aber soll es dann seyn, dass ihr, welche die Crone auf den Kopf dieses undankbaren Mannes seztet, und um seinetwillen den verhassten Fleken der Verraetherey und des Meuchelmords tragt; soll es seyn, dass ihr eine Welt voll Flueche auf euch nehmen wollt, um die Werkzeuge, die veraechtlichen Werkzeuge, die Strike, die Leiter und der Henker
eines Bolingbroks zu seyn?  (O!  vergebet mir, dass ich so schaendliche Benennungen gebrauchen muss, um den Missbrauch anzuzeigen, den dieser listige Koenig von euch macht.) Und soll es, o Schande! soll in unsern Tagen gesagt, und in Jahrbuecher auf kuenftige Zeiten gebracht werden, dass Maenner von eurer Geburt und Macht sich, (wie ihr beyde, Gott vergeb' es euch!  gethan habt,) zu einer so ungerechten Sache verbunden haben, als diese war, Richarden, diese anmuthige liebliche Rose, zu Boden zu treten, und diesen Dornbusch, Bolingbrok, an seine Stelle zu pflanzen?  Soll es zu eurer noch groessern Schande gesagt werden, dass ihr von demjenigen, fuer welchen ihr dieser Schande euch unterzogen, zur Belohnung misshandelt, geaeffet und veraechtlich auf die Seite geworffen worden?  Nein, es ist noch Zeit, eure verbannte Ehre wieder zu loesen, und euch in die gute Meynung der Welt wieder einzusezen.  Raechet euch, raechet die Beleidigungen dieses uebermuethigen Koenigs, der Tag und Nacht nur darauf denkt, wie er die Schuld, die er euch eingestehen muss, mit euerm Tod bezahlen wolle.  Ich sage also-Worcester. Nein, Vetter, saget nichts mehr.  Es ist nun an mir, euch Geheimnisse von tiefem und gefahrvollem Inhalt zu entfalten, so gefaehrlich, und verwegen als es waere, auf der schwachen Brueke eines Speers ueber einen lautheulenden Waldstrom zu gehen. Hot-Spur. Faellt er hinein, gute Nacht.  Entweder schwimmen oder untergehen-Sendet Gefahr von Osten gegen Westen, so soll Ehre von Norden gegen Sueden sie durchkreuzen, und dann lasst sie sich mit einander herumbalgen--O!  das Blut wallt feuriger einen Loewen aufzuweken, als den Lauf einer Hindin zu befluegeln. Northumberland. Der Gedanke irgend einer grossen Unternehmung treibt ihn ueber die Grenzen der Geduld. Hot-Spur. Beym Himmel, mich daeucht, es waere nur ein leichter* Sprung, die glaenzende Ehre von dem blasswangichten Mond herab zu reissen, oder sich in die Tieffe eines bodenlosen Abgrunds hinab zu taeuchen, und die ertrunkne Ehre bey den Haaren herauf zu ziehen, wenn der Genuss ihrer Vorzuege mit keinem Nebenbuhler getheilt, der Preiss einer solchen Unternehmung waere. {ed. * Hr. Warburton erinnert sich hiebey einer Stelle des Euripides, worinn dieser vortreffliche Mahler der Leidenschaften dem Eteocles den nemlichen Gedanken in den Mund legt: Mutter, ich gesteh es unverhohlen, ich stiege dort wo die Sonne hervor geht ueber die Sterne hinauf, oder hinab in den Abgrund der Erde, wenn es moeglich waere, der Goetter unumschraenkten Thron zu bekommen. S. 262 des 1sten Theils des Euripides, nach der Uebersezung des Hrn. Professor Steinbruechels.} Worcester. Mein lieber Vetter, hoert mir einen Augenblik zu, wenn es die Lebhaftigkeit eurer Gemueths-Bewegung erlaubt. Hot-Spur. Ich bitte euch um Vergebung.
Worcester. Eben diese edlen Schotten, die eure Gefangnen sind-
Hot-Spur. Ich will sie alle fuer mich behalten; beym Himmel, er soll keinen einzigen haben, kein Haar von einem Schotten, und wenn dieses Haar seine Seele erloesen koennte; ich will sie behalten, bey dieser Hand! Worcester. Ihr rennt immer fort, und hoert mich nicht an; ihr sollt ja diese Gefangnen behalten. Hot-Spur. Das will ich auch; dabey bleibts.  Er sagte, er wolle den Mortimer nicht ausloesen; er verbot mir von Mortimer zu reden; aber ich will ihn ausfinden, wenn er schlaeft, und ihm in sein Ohr hallen: Mortimer!  Ich will einen Staaren abrichten lassen, dass er nichts als Mortimer ruffe, und will ihm den Staaren geben, um seinen Zorn immer in Athem zu erhalten. Worcester. Hoert doch, Vetter, nur ein Wort. Hot-Spur. Hier verschwoer ich feyrlich alle andre Gedanken, als wie ich diesen Bolingbroke quaelen und tollmachen wolle.  Und was diesen eisenfresserischen Prinzen von Wales betrift, daecht' ich nicht, es wuerde seinem Vater lieb seyn, wenn ihm ein Ungluek begegnete, er sollte mir mit einem Krug Weissbier vergiftet werden. Worcester. Lebt wohl, Neffe; ich will mit euch reden, wenn ihr besser im Stande seyd, zuzuhoeren. Northumberland. Wie, was fuer ein wespen-zuengichter, ungeduldiger Narr bist du, in diesen weibischen Humor auszubrechen, und niemand hoeren zu wollen als dich selbst? Hot-Spur. Wie?  seht ihr, mir ist, als ob ich mit Ruthen gehauen, mit Nesseln gepeitscht und von Ameisen gestochen werde, wenn ich nur den Namen dieses schaendlichen falschen Bolingbroke hoere.  Zu Richards Zeiten-Wie hiess doch der Ort?--dass ihn die Pest!--er ligt in GlocesterSchire--es war wo der hirnlose Herzog seinen Oheim ins Garn lokte, seinen Oheim York--wo ich meine Knie zum erstenmal vor diesem Koenig der Liebkosungen, vor diesem Bolingbroke bog; wie ihr und er von Ravenspurg kam't. Northumberland. Zu Berkley-Castle. Hot-Spur. Dort war es; ha!  was fuer eine Menge ueberzuekerte Complimente machte mir damals dieser schwaenzelnde Windhund vor!  Wenn sein unmuendiges Gluek zu Jahren gekommen seyn wuerde--und edler Harry Percy, und liebster Vetter--Der Teufel hole solche Schmeichler!--Gott verzeih' mir's!  Guter Oheim, sagt izt was ihr wollt, ich bin fertig.
Worcester. Nein, wenn ihr noch nicht fertig seyd, so macht nur fort, wir wollen warten, bis es euch gelegen ist. Hot-Spur. Ich bin fertig, auf meine Ehre. Worcester. So wollen wir wieder zu unsern Schottischen Gefangnen.  Gebt sie unverzueglich ohne Loesegeld frey, und bedient euch dieses Sohns des Dowglas, um ein Heer in Schottland zusammen zu bringen, welches, um verschiedner Ursachen willen, die ich euch schriftlich zuschiken will, euch ohne Muehe zugestanden werden wird.  Ihr, Milord von Northumberland, schleichet euch, indess dass euer Sohn in Schottland beschaeftigt ist, in das Vertrauen dieses edlen und beliebten Praelaten ein, des Erzbischoffs-Hot-Spur. Von York, nicht wahr? Worcester. Ja, der den Tod seines Bruders, des Lord Scroop, zu Bristol, sehr hart empfindt.  Ich rede nicht aus blosser Vermuthung, was vielleicht geschehen koennte; sondern von einer Sache, die schon entworffen, beschlossen und verabredet ist; von einer Sache, die nur auf eine solche Gelegenheit wartet, um zum Ausbruch zu kommen. Hot-Spur. Ich rieche was; bey meinem Leben, es muss gut gehen! Northumberland. Wie voreilig du bist! Hot-Spur. Es kan unmoeglich anders als ein edler Entwurf werden!  Und dann sollen sich die Schottische Macht, und Yorks Anhang mit Mortimer vereinigen, ha! Worcester. Das sollen sie. Hot-Spur. In der That, das ist ueber die Maassen wol ausgesonnen. Worcester. Die Ursache ist nicht gering, die uns so schleunig als es moeglich ist, unsre Koepfe emporzuheben befiehlt, wenn wir sie retten wollen. Denn so niedrig wir sie immer tragen moechten, so wird der Koenig doch immer denken, dass er unser Schuldner sey; und dass wir uns nicht eher fuer befriedigt halten werden, bis er seine Schuld heimgezahlt habe.  Ihr seht ja bereits, wie er uns je laenger je mehr von seinem Vertrauen und von seiner Zuneigung entfernt. Hot-Spur. Das thut er, das thut er; wir wollen Rache an ihm nehmen. Worcester. Vetter, lebt wohl.  Geht nicht weiter in dieser Sache, als ich euch
durch meine Briefe anweisen werde.  Wenn die Zeit reif seyn wird, und das wird bald seyn, dann will ich in Geheim zu Glendower und Mortimer mich begeben, wo ihr und Dowglas und unsre Voelker, auf meine Veranstaltungen, glueklich zusammen kommen sollen, um unser Gluek, das izt an einem Faden haengt, in unsern eignen starken Armen zu tragen. Northumberland. Lebet wohl, Bruder; ich habe die beste Hoffnung, dass alles gut von statten gehen werde. Hot-Spur. Lebt wohl, Oheim; O lasst die Stunden eilen, bis im blutigen Schlachtfeld das Klirren der Schwerdter und das Aechzen der Sterbenden mein belustigtes Ohr umtoent.
Zweyter Aufzug.
Erste Scene. (Ein Wirthshaus bey Rochester.) (Ein Fuhrmann tritt mit einer Laternen in der Hand auf, ruft dem Hausknecht, und giebt ihm eine Commission wegen seines Pferds; ein andrer Fuhrmann kommt dazu, und die Floehe in diesem Wirthshaus, worueber beyde sich beklagen, geben Anlas zu einer kleinen Unterredung im fuhrmaennischen Geschmak, worinn, dass dich die Pest!  und, geh' an Galgen, die schoensten Bluemchen sind.  Gadshill, einer aus des Prinzen von Wales Bande, kommt dazu, und erkundigt sich mit guter Manier bey ihnen, wenn die Reisende, mit denen sie in diesem Wirtshaus angekommen, nach London abzugehen gedenken.)
Zweyte Scene. (Ein kleines Gespraech zwischen Gadskill und einem Bedienten im Wirthshaus, welches, ausser den Nachrichten, die der leztere dem ersten von den Passagiers im Hause giebt, in einer Art von Wizwechsel besteht, wovon der Uebersezer bekennt, dass es ihm unmoeglich faellt, die deutsche Sprache damit zu bereichern. Diejenige, welche vielleicht glauben, dass er diese Unmoeglichkeit mit etwas weniger Traegheit haette ueberwinden koennen, moegen sich zur Probe an den sinnreichen Woertern:) long-staff-six-penny-strikers(, und) Mustachiopurple-hued-malt-worms (ueben; und wenn ihnen auch diese nicht zu schwer seyn sollten, so werden sie doch gestehen, dass die unsaubern Wortspiele, die einen Theil dieser Scene ausmachen, unuebersezlich sind.  Das beste ist, dass der Leser nicht einen einzigen gesunden Gedanken, oder guten Einfall dabey verliehrt.  Man mag aus dem was wir uebersezen, den Schluss auf dasjenige machen, was wir auslassen muessen.)
Dritte Scene. (Verwandelt sich in die Landstrasse.) (Prinz Heinrich, Poins und Peto treten auf.)
Poins. Kommt, verbergt euch, verbergt euch; ich habe Falstaffs Pferd auf die Seite gethan, und er murrt wie ein gummierter Sammet. Prinz Heinrich. Halt dich ruhig.  (Falstaff tritt auf.) Falstaff. Poins, Poins!  dass du gehangen waerst!  Poins! Prinz Heinrich. Still, du fettnierichter Spizbube, was fuer ein Geheul machst du da? Falstaff. Wie, Poins!  Hal! Prinz Heinrich (zu Poins.) Er ist auf den Huegel hinauf gegangen, ich will geh'n und ihn aufsuchen. Falstaff (auf einer andern Seite.) Das ist meine Straffe davor, dass ich in dieses Diebs Gesellschaft raube; der Raker hat mir mein Pferd auf die Seite gethan, der Henker weiss wo hin.  Wenn ich nur noch vier Quadrat-Schuhe weiter zu Fuss gienge, so wuerd' ich mir den Blasebalg zersprengen.  Gut, ich zweifle nicht, dass ich eines schoenen Tods fuer alles diss sterben werde, in so fern ich dem Galgen entgehe, wenn ich diesen Spizbuben todtschlage.  Ich habe diese zwey und zwanzig Jahre her seine Gesellschaft stuendlich verschworen, und doch bin ich immer mit dem Galgenstrik behext.  Ich will gehangen seyn, wenn mir der Raker nicht einen Liebes-Trank eingegeben hat; es kan anders nicht seyn; ich hab' einen Liebes-Trank bekommen.  Poins!  Hal!  Dass ihr die Pest haettet!  Bardolph!  Peto!  Ich will verhungern, wenn ich einen Schritt weiter stehle.  Wenn es nicht eine so gute That waer' als ein Glas Bier auszutrinken, wenn ich ein ehrlicher Mann wuerde und diese Galgenschwengel verliesse, so will ich der ausgemachteste Halunke seyn, der jemals mit Zaehnen gekaeut hat.  Acht Ellen unebner Grund ist siebenzig Meilen fuer mich, wenn ich zu Fuss gehen muss. Das hol der Henker, wenn Diebe nicht einmal ehrlich an einander seyn koennen! (Er hoert sie fluestern.) He!  dass euch die Pestilenz alle mit einander!  Gebt mir mein Pferd, ihr Schelme, gebt mir mein Pferd, und geht an den Galgen. Prinz Heinrich. Schweige, du Schmeer-Bauch, lieg nieder, leg dein Ohr hart an den Boden, und horch, ob du nicht den Fusstritt von Reisenden hoeren kanst. Falstaff. Habt ihr ein paar Hebel, oder etliche, dass ihr mich wieder aufheben koennt, wenn ich einmal liege?  Sapperment!  Ich wollte um alles Geld in deines Vaters Schazkammer, mein eigen Fleisch nicht noch einmal so weit zu Fuss tragen.  Was zum T** meynt ihr damit, dass ihr mich so vexiert--Ich bitte dich, Prinz Hal, hilf mir zu meinem Pferd, guter Koenigs-Sohn.
Prinz Heinrich. Weg, du Schurke!  Soll ich dein Stallknecht seyn? Falstaff. Geh, und haeng dich selbst an deinen eignen Cronprinzlichen Kniebaendern auf.  Wenn ich ertappt werde, so will ich euch fuer diesen Streich bezahlen; ich will reden was ich weiss, das glaubt mir.  Wenn ich's nicht dahinbringe, dass man Gassenhauer auf euch macht, und sie im Ton von H**liedern in den Strassen singt, so moege ein Becher mit Sect mein Gift seyn!  Wenn man einen Spass so weit treibt, und noch dazu zu Fuss!  Ich hass' es!  (Gadshill und Bardolph zu den Vorigen.) Gadshill. Steh! Falstaff. Das thue ich, wieder meinen Willen. Poins. O, es ist unser Spion, ich kenn' ihn an der Stimme.  Bardolph, was giebts Neues? Bardolph. Maskirt euch, maskirt euch, zieht eure Visiere herab: es kommt dort Geld fuer den Koenig vom Huegel herunter, Geld, das in des Koenigs Schazkammer geht. Falstaff. Du luegst, du Spizbube, es geht in des Koenigs Wirthshaus. Gadshill. Es ist genug, uns alle--(reich zu machen). Falstaff. An den Galgen zu bringen. Prinz Heinrich. Ihr Herren, stellt ihr Viere euch ihnen vorn in dem holen Weg entgegen; Ned Poins und ich wollen tiefer herunter gehen; wenn sie euch entrinnen, so fallen sie doch uns in die Haende. Peto. Aber wie viel sind ihrer? Gadshill. Ihrer acht oder zehen. Falstaff. Sakerlot!  So werden sie ja uns berauben. Prinz Heinrich. Was Sir Hans Wanst fuer eine Memme ist! Falstaff. In der That, ich bin nicht Hans von Gaunt, euer Grossvater, aber doch auch keine Memme, Hal.
Prinz Heinrich. Gut, wir wollen's auf die Probe ankommen lassen. Poins. Holla, Jak, dein Pferd steht hinter dem Zaun dort: wenn du's noethig hast, so wirst du's dort finden.  Lebt wohl und haltet euch wohl! Prinz Heinrich (zu Poins leise.) Ned, wo sind unsre Ueberkleider? Poins. Hier, hart an uns; Lasst euch ja nicht sehen. (Sie gehen auf die Seit.) Falstaff. Nun, meine Herren, ein jeder an seine Arbeit, wer das beste kriegt, der hat's!
Vierte Scene. (Einige Reisende treten auf.)
Reisende. Kommt, Nachbar; der Junge soll unsre Pferde den Huegel herunter fuehren; wir wollen eine Weile zu Fuss gehen, um eine Veraenderung zu machen. Die Diebe. Halt! Reisende. Gott helf uns! Falstaff. Schlagt zu; nieder mit ihnen, schneidet den Lumpenhunden die Haelse ab, ha!  Ihr verfluchtes Ungeziefer, ihr Schlingel von Spekfressern; sie sind unsre Feinde, zu Boden mit ihnen, zieht sie aus. Reisende. O wir sind verlohren, wir und die unsrigen auf immer. Falstaff. An den Galgen, ihr dikbauchichten Schurken, seyd ihr verlohren? Nein, ihr fetten Luemmel, ich wollt' euer ganzer Vorrath waere hier; nieder, ihr Spekseiten etc. (Sie binden und berauben die Reisenden, und gehen ab.) (Prinz Heinrich und Poins treten auf.) Prinz Heinrich. Die Diebe haben die ehrlichen Leute gebunden; wenn izt du und ich die Diebe berauben, und mit der Beute im Triumph nach London ziehen koennte, das waere eine Materie fuer eine Woche, ein Gelaechter fuer einen Monat, und ein Spass fuer immer.
Poins. Sachte, ich hoere sie kommen.  (Die Diebe kommen zuruek.) Falstaff. Kommt, meine Herren, wir wollen theilen, und dann zu Pferde, eh der Tag anbricht.  Wenn der Prinz und Poins nicht zwo ausgemachte Memmen sind, so ist keine Billigkeit mehr in der Welt.  Dieser Poins hat nicht mehr Herz als eine wilde Ente. (Indem sie theilen, werden sie von dem Prinzen und Poins ueberfallen.) Prinz Heinrich. Euer Geld! Poins. Ihr Galgenschwengel! (Die Diebe rennen fort, und Falstaff, nachdem er einen oder zween Streiche bekommen, laeuft auch davon, und laesst die Beute dahinten.) Prinz Heinrich. Das hat nicht viel Muehe gekostet.  Nun lustig zu Pferd; die Diebe sind zerstreut, und in einen so grossen Schreken gesezt, dass sie das Herz nicht haben, sich wieder zu sammeln; ein jeder haelt den andern fuer einen Gerichtsdiener.  Hinweg, guter Ned.  Wie wird der arme dike Falstaff izt schwizen!  Wenn ich nicht lachen muesste, ich koennte Mitleiden mit ihm haben. (Sie gehen ab.)
Fuenfte Scene. (Lord Percys Haus.) (Hot-Spur tritt allein auf, einen Brief lesend.)
Hot-Spur. "Was mich selbst betrift, Milord, so koennt ich um der Freundschaft willen, die ich gegen euer Haus trage, wuenschen, dort zu seyn." Er koennte wuenschen dort zu seyn; warum ist er denn nicht dort?  "Um der Freundschaft willen, die er gegen unser Haus traegt." Es zeigt sich aus diesem, dass er seinen eignen Speicher mehr liebt als unser Haus.  Lasst doch weiter sehen: "Euere Unternehmung ist gefaehrlich." Das wissen wir; es ist gefaehrlich einen Schnuppen zu kriegen, zu schlaffen, zu trinken; aber lasst euch sagen, Milord Hasenfuss, dass wir aus dieser Nessel-Gefahr, die Blume, Sicherheit, pflueken wollen. "Eure Unternehmung ist gefaehrlich, die Freunde, die ihr nennt, sind ungewiss, die Zeit selbst ist unschiklich, und euer ganzer Entwurf zu leicht, einem so maechtigen Widerstand das Gegengewicht zu halten." Sagt ihr das, sagt ihr das?  So sag ich euch wieder zuruek, dass ihr eine schuechterne feige Hindin seyd, und dass ihr luegt. Wo hat denn der Mann sein Hirn?  Bey G**!  Unser Entwurf ist ein so guter Entwurf als jemals einer gemacht worden ist; unsre Freunde sind zuverlaessig und standhaft; ein guter Entwurf, gute Freunde, und von denen man sich alles versprechen kan; ein vortrefflicher Entwurf und recht gute Freunde!  Was fuer ein kaltherziger Schurke das ist!  Wie?  Milord von York billigt und beguenstigt das Vorhaben selbst und den Entwurf, und diese Memme hier--Bey meiner Hand, waer'
ich bey ihm, ich koennte ihm mit seiner Frauen Luftfaecher das Hirn ausschlagen.  Ist nicht mein Vater, mein Oheim und ich selbst dabey?  Lord Edmund Mortimer, Milord von York, und Owen Glendower? Ist nicht Dowglas dabey?  Hab' ich nicht von ihnen allen Briefe, dass sie auf den neunten dieses Monats ihre Waffen mit den meinigen vereinbaren wollen?  Sind nicht einige von ihnen wuerklich schon ausgeruekt?  Was fuer ein verdammter Schurke ist das!  Ha, ihr werdet nun sehen, dass er in der Aufrichtigkeit seiner Zagheit und seines kalten Bluts zum Koenige gehen, und unser ganzes Vorhaben entdeken wird.  O ich koennte mich selbst in zwey spalten, dass ich eine solche Schuessel voll geschwungne Milch in eine so edle Unternehmung habe einmengen wollen.  An den Galgen mit ihm, er mag es dem Koenig sagen.  Wir sind geruestet, ich will diese Nacht noch vorrueken.-
Sechste Scene. (Lady Percy zu Hot-Spur.)
Hot-Spur. --Was giebt's, Kaethe?  Ich muss dich in zwo Stunden verlassen. Lady. O mein liebster Lord, warum seyd ihr so allein?  Wegen was fuer eines Verbrechens ist eure Gemahlin diese Nacht von ihres Harrys Bette verbannt worden?  Sage mir, mein Liebster, was ist es, das dir deinen Appetit, dein Vergnuegen und deinen Schlaf raubt?  Warum heftest du deine Augen auf den Boden?  Warum faehrst du so oft auf, wenn du allein sizest?  Warum hast du die frische Farbe deiner Wangen verlohren?  Und warum giebst du mein Kleinod, meine Rechte an dich, der truebsinnigen Schwermuth preiss?  Unter deinem unruhigen Schlummer hab ich an deiner Seite gewacht, und dich von Krieg und Schlachten murmeln gehoert; du redtest mit deinem Pferde, oder rieffest, (Courage!  Zum Treffen!) Du redtest von Ausfaellen und Ruekzuegen; von Laufgraeben, Zelten, Palisaden, Schanzen, Brustwehren, Carthaunen, Canonen, Feldschlangen, von Ranzionen der Gefangnen, und von erschlagnen Soldaten--Deine Seele war so sehr mit kriegrischer Arbeit beschaeftigt, und hat selbst im Schlaf dich in eine so grosse Bewegung gesezt, dass grosse Schweisstropfen auf deiner Stirne gestanden, und die Muskeln deines Gesichts aufgelauffen sind, wie wir an Leuten sehen, denen vor allzuhastiger Bewegung der Athem zurueck bleibt.  O!  was fuer schrekenvolle Zeichen sind das! Ihr habt irgend ein schweres Geschaefte vor euch, und ich muss es wissen, oder ihr liebt mich nicht.  (Ein Bedienter kommt herein.) Hot-Spur. He!  ist Willhelm mit dem Paquet abgegangen? Bedienter. Ja, Milord, schon vor einer Stunde. Hot-Spur. Hat der Kellner diese Pferde vom Scheriff gebracht? Bedienter. Eines, Milord, bracht' er eben izt. Hot-Spur.
Was fuer eines?  Den Rothschimmel, mit den gestuzten Ohren, nicht wahr? Bedienter. Ja, Gnaediger Herr. Hot-Spur. Dieser Rothschimmel soll mein Thron seyn.  Gut, ich will ihn gleich besteigen.  (O Esperance!)* Fuehrte ihn der Kellner in den Parc? {ed. * Dieses franzoesische Wort ist vermuthlich da, damit es die Lady Percy nicht verstehen solle.} Lady. Aber hoeret, Milord-Hot-Spur. Was willt du sagen, Milady? Lady. Was fuehrt euch dann weg? Hot-Spur. Wie?  Mein Pferd, Liebe, mein Pferd. Lady. Weg mit dir, du tollkoepfiger Affe!  Eine Wiesel hat nicht so viel Spleen als ihr--Bey meiner Treue, ich will euer Geschaefte wissen, das will ich.  Ich fuerchte mein Bruder Mortimer geht damit um, seinen Anspruch gelten zu machen, und verlangt euern Beystand; aber wenn ihr geht-Hot-Spur. Soweit zu Fuss zu gehen, wuerde mich muede machen, Liebe. Lady. Kommt, kommt, ihr kleiner Papagay, antwortet mir geradezu auf das was ich euch frage.  Ich breche dir deinen kleinen Finger ab, Harry, wenn du mir nicht die ganze Wahrheit gestehst. Hot-Spur. Weg, weg, kleiner Kindskopf--Lieben!  Ich liebe dich nicht, ich denke nicht an dich, Kaethe; es ist izt keine Zeit mit Puppen zu spielen, und mit Lippen zu fechten.  Izt ist es um blutige Nasen, und gespaltete Hirnschaedel zu thun--Was sagst du, Kaethe?  Was willt du von mir? Lady. Liebt ihr mich dann nicht mehr?  In der That nicht.  Gut, so thut es nicht.  Denn wenn ich nicht mehr verdiene, von euch geliebt zu werden, so bin ich auch nicht werth, dass ich mich selbst liebe. Liebt ihr mich nicht?  Nein, sag mir's, redst du im Scherz oder nicht? Hot-Spur. Komm, willt du mich reiten sehen?  Wenn ich zu Pferd bin, dann will ich schwoeren, dass ich dich unendlich liebe.  Aber hoerst du, Kaethe, du musst mich nicht weiter ausfragen, wohin ich gehe; noch Muthmassungen anstellen, warum?  Wohin ich muss, muss ich, und um es
kurz zu machen, diesen Abend muessen wir scheiden, liebste Kaethe. Ich weiss dass du verstaendig bist, aber doch nicht verstaendiger als Harry Percy's Weib.  Du hast Muth, so viel ein Weibsbild haben soll; und an Verschwiegenheit uebertrift dich gewiss kein Frauenzimmer in der Welt.  Ich zweifle also keinen Augenblik daran, dass du nichts sagen wirst, wenn du nichts weissst; und in so weit hab' ich ein vollkommnes Zutrauen zu dir, meine suesse Kaethe. Lady. Wie?  In so weit? Hot-Spur. Nicht einen Zollbreit mehr.  Aber hoerst du, Kaethe, wohin ich gehe, sollt du auch gehen.  Heute will ich abreisen, und morgen sollst du mir folgen.  Bist du nun zufrieden, Kaethe? Lady. Ich muss wohl. (Sie gehen ab.)
Siebende und achte Scene. (Der Schauplaz verwandelt sich in das Wirthshaus zum Baeren-Kopf in East-Cheap.) (Ein paar unuebersezliche Scenen, im Geschmak der truebsten Hefen der poebelhaftesten Canaille, zwischen dem Prinzen Heinrich, Poins, Franz, dem Kellerjungen, und dem Wirth.  Folgende Stelle ist das Beste davon.)
Prinz Heinrich. Ich hab, glaub' ich, auf einmal alle Launen im Leibe, die jemals Launen gewesen sind, seit den alten 'Tagen des guten Grossvater Adams bis auf das Saeuglings-Alter dieser gegenwaertigen zwoelften Stunde Mitternachts.  Und doch bin ich nicht von Percy's Humor, dieses Eisenfressers aus Norden, der mir sechs oder sieben Duzend Schotten zum Fruehstuek todt schlaegt, und wascht dann seine Haende, und sagt zu seiner Frauen: Der Henker hole dieses ruhige Leben! Ich habe ja nichts zu thun.  "O mein suesser Harry", sagt sie dann, "wie viele hast du heute todt geschlagen?" Gebt meinem Rothschimmel zu trinken, sagt er, und antwortet ihr eine Stunde drauf ganz kaltsinnig, ihrer vierzehn, oder so was, eine Kleinigkeit--Ich bitte dich, ruf mir den Falstaff herein; ich will den Percy machen, und der verdammte Schweinsbraten soll die Dame Mortimer, sein Weib, agiren.  Ruft den Schmeer-Bauch herein!
Neunte Scene. (Falstaff, Gadshill, Bardolph und Peto zu den Vorigen.)
Poins. Willkommen, Jak; wo bist du gewesen? Falstaff. Dass die schwere Noth alle feige Memmen, sag ich, und die Kraenke
oben drauf; und Amen!  Gieb mir ein Glas Sect, Junge--Eh ich diese Lebensart fortseze, will ich Fuss-Soken naehen, und sie wieder fliken, wenn sie brechen.  Dass die Pestilenz alle feige Memmen!  Gieb mir ein Glas mit Sect, Schurke.  Ist denn keine Tugend mehr in der Welt? (Er trinkt.) Prinz Heinrich. Hast du den Titan nie ein Stuek Butter kuessen gesehen?  und wie es von den zaertlichen Sachen, die er ihm sagte, wegschmolz?  Wenn du's gesehen hast, so sieh' diese Composition. Falstaff. Ihr Galgenschwengel, hier ist ja Kalk* in diesem Sect; es ist doch nichts als Schelmerey in spizbuebischen Leuten; aber eine Memme ist noch aerger als ein Glas Sect worinn Kalk ist.  Eine nichtswuerdige Memme!--Geh deines Wegs, alter Jak, stirb wenn du willt; wenn Tapferkeit, wahre Tapferkeit nicht auf dem ganzen Erdenrund vergessen ist, so bin ich ein Pikling.  Es leben nicht drey brave Maenner ungehangen in England, und einer von ihnen ist fett, und wird, Gott helf ihm, nach gerade alt--eine boese Welt, sag ich!  Ich wollt' ich waer' ein Weber**; ich koennte Psalmen singen, und Lieder wie man's haben wollte.  Dass die Pestilenz alle Memmen, sag ich! {ed. * Sir Richard Hawkins, einer von der Koenigin Elisabeth See-Capitains, sagt in seinen Reisen S. 379: "Seitdem die Spanischen Secte in unsern Wirtshaeusern so gemein sind, die in der Zubereitung mit Kalk vermischt werden, um sich laenger zu erhalten, beklagt sich unsre Nation ueber Stein, Wassersucht, und eine Menge andrer Krankheiten, von denen wir nichts wussten, eh der Gebrauch dieser Weine so sehr ueberhand nahm.  Ausserdem vergeht kein Jahr, dass nicht zwey Millionen Cronen dafuer aus unserm Lande gehen etc." Dieses leztere war in der That ein wesentliches Uebel. Aber dass Kalk den Stein verursachen soll, muss wohl nur ein Vorurtheil des guten ehrlichen alten Mannes gewesen seyn, indem in einem weit weisern Alter ein altes Weib ihr Gluek damit gemacht hat, uns zu zeigen, dass Kalk eine Arzney gegen den Stein sey.  Warburton.} Prinz Heinrich. Was giebts, Wollsak!  was brummt ihr? Falstaff. Ein Koenigs-Sohn?  Wenn ich dich nicht mit einem Dolch von einem Span aus deinem Koenigreich hinaus jagen, und alle deine Unterthanen wie eine Heerde wilder Gaense vor dir her treiben will, so will ich meine Tage kein Haar mehr an meinem Kinn tragen.  Ihr, Prinz von Wales? Prinz Heinrich. Wie, du H**sohn von einem diken Flegel, was hast du denn? Falstaff. Seyd ihr nicht eine Memme?  Antwortet mir auf das, und Poins hier? Prinz Heinrich. Du Wanst, wenn du mich eine Memme nennst, so bist du des Todes. Falstaff. Ich haette dich eine Memme geheissen?  Eh will ich dich zur Hoelle
gehen sehen, eh ich dich eine Memme heissen wollte; aber tausend Pfund wollt' ich drum geben, wenn ich so geschwinde lauffen koennte, wie du.  O!  was das betrift, eure Schultern habt ihr so gerad als ihr's wuenschen koennt, ihr bekuemmert euch nichts darum, euern Rueken sehen zu lassen.  Nennt ihr das, euern Freunden den Rueken deken? Dass die Pest ein solches Ruekendeken haette!  Gebt mir ein Glas Sect. Ich will eine H** seyn, wenn ich heute noch einen Tropfen getrunken habe. Prinz Heinrich. O du Schurke!  du hast ja dein Maul kaum abgewischt, seitdem du das leztemal getrunken hast. Falstaff. Das ist all eins. (Er trinkt.) Dass die Pest alle feige Memmen, dabey bleib ich! Prinz Heinrich. Was willt du denn damit? Falstaff. Was ich damit will?  hier sind unser vier, die diesen Morgen tausend Pfund geraubt haben. Prinz Heinrich. Wo ist das Geld?  Wo ist es? Falstaff. Wo es ist?  Zum T** ist es, genommen ist es uns worden; ihrer hundert gegen uns arme viere. Prinz Heinrich. Was sagst du, ihrer hundert? Falstaff. Ich will ein H*f*t seyn, wenn ich mich nicht zwey Stunden lang mit einem Duzend von ihnen herumgehauen habe.  Es ist ein Mirakel, dass ich davon gekommen bin.  Ich bin achtmal durch mein Wamms gestossen worden, viermal durch die Hosen, mein Schild ist durch und durch gehauen, und mein Schwerdt hat Scharten wie eine Hand-Saege, (ecce signum.) Ich habe mich nie besser gehalten, seitdem ich ein Mann bin.  Haetten's andre auch so gemacht!  Dass sie die Pest, die Memmen! --Lasst sie reden; wenn sie mehr oder weniger sagen als wahr ist, so sind sie Schurken, und Kinder der Finsterniss. Prinz Heinrich. Redet, ihr Herren, wie gieng es dann her? Gadshill. Wir vier machten uns an ihrer zwoelf ungefehr-
Falstaff. Sechszehn wenigstens, Milord. Gadshill.
Und banden sie. Peto. Nein, nein, gebunden wurden sie nicht. Falstaff. Du Raker, sie wurden gebunden, einer nach dem andern; wenn's nicht so ist, so will ich ein Jude seyn, ein hebraeischer Jude. Gadshill. Wie wir nun theilten, so ueberfielen uns sechs oder sieben frische Maenner. Falstaff. Und banden die andern los, und da kamen die uebrigen. Prinz Heinrich. Wie?  Fochtet ihr dann mit ihnen allen? Falstaff. Mit Allen?  Ich weiss nicht was ihr Alle nennt; aber wenn ich nicht wenigstens mit fuenfzig von ihnen fochte, so will ich ein Bueschel Rettiche seyn.  Wenn ihrer nicht zwey oder drey und fuenfzig an dem armen alten Jak waren, so sey ich keine zweybeinichte Creatur. Poins. Der Himmel verhuete, dass ihr keine von ihnen ermordet habt! Falstaff. Gut, das kan er nun nicht mehr verhueten.  Ich habe zween von ihnen gepfeffert; zween, das kan ich sagen, hab' ich bezahlt, zween in Schetter-Roeken.  Ich will dir was sagen, Hal; wenn ich dich anluege, so spey' mir ins Gesicht, nenn' mich einen Gaul; du kennst meine alte Manier im parieren; so lag ich, und so fuehrt ich meine Klinge; vier Schurken in Schetter fielen ueber mich her, wie gesagt. Prinz Heinrich. Was, viere?  Du sagtest eben, es seyen nur zween gewesen. Falstaff. Viere, Hal, viere sagte ich. Poins. Ja, ja, er sagte viere. Falstaff. Diese viere fielen mich alle von vornen an, und stiessen tapfer auf mich zu; aber ich machte nicht viel Federlesens, sondern fasste auf einmal alle ihre sieben Klingen mit meinem Schild auf; so-
Prinz Heinrich. Sieben?  Es waren ihrer ja nur viere diesen Augenblik. Falstaff. In Schetter. Poins. Ja, ja, vier in Schetter-Roeken.
Falstaff. Sieben, bey meinem Bauch, oder ich bin ein H*f*t. Prinz Heinrich (leise zu Poins.) Ich bitte dich, lass ihn machen, es werden noch mehr draus werden. Falstaff. Hoerst du mich, Hal? Prinz Heinrich. Ja, und versteh dich auch, Jak. Falstaff. Gut, gut, es ist auch werth dass man aufhorche; diese neun Kerle in Schetter, wovon ich dir sagte-Prinz Heinrich. So, schon wieder zween mehr-Falstaff. Wie sie sahen, dass ihre Klingen abgebrochen waren, fiengen sie an zuruek zu weichen; aber ich gieng ihnen mit Haenden und Fuessen zu Leibe, und in einem Gedanken, lagen sieben von eilfen im Gras. Prinz Heinrich. Das ist entsezlich.  Eilf Maenner von Schetter aus zween! Falstaff. Aber da fuehrte mir der T** drey missgezeugte Schurken in Kendal-Gruen auf den Rueken, die auf mich zuwalkten; denn es war so dunkel, Hal, dass du deine Hand nicht haettest sehen koennen-Prinz Heinrich. Diese Luegen sind so dik und fett als du selbst bist.  Wie, du kleyen-hirnichter Wanst, du H**sohn von einem unflaetigen, schmuzigen Schmeer-Bauch-Falstaff. Wie?  Bist du toll, bist du toll?  Ist es nicht die Wahrheit, die Wahrheit? Prinz Heinrich. Wie konntest du denn sehen, dass diese Leute in Kendal-Gruen gekleidt waren, wenn es so dunkel war, dass du deine Hand nicht sehen konntest?  Komm, lass sehen wie du das machtest; was sagst du hierzu? Poins. Nun, Jak, wie machtet ihr das, sagt einmal. Falstaff. Wie, ihr wollt's mit Gewalt wissen, mit Gewalt?  Nein, und wenn ich auf dem Strappado waere, oder auf allen Foltern der ganzen Welt, ich wollt' euch nichts sagen, wenn ihr's mit Gewalt wissen wolltet. Prinz Heinrich. Es ist Zeit dem Spass ein Ende zu machen.  Wisst also, diese blutreiche Memme hier, dieser Bett-Druker, dieser Pferd-RuekenBrecher, dieses Gebuerge von Fleisch-
Falstaff. Weg mit euch, ihr Hunger-Darm, ihr Aal-Haut, ihr duerre Kalbs-Zunge, ihr Ochsen-Ziemer, ihr Stok-Fisch--O wenn ich nur einen laengern Athem haette!--Was ist dir noch mehr aehnlich?  Ihr Ellen-Maass, ihr Fiddelbogen-Futteral, ihr langer Rauf-Degen-Prinz Heinrich. Gut, verschnauffe eine Weile, und fahre hernach fort; und wenn du dich in niedertraechtigen Gleichnissen erschoepft hast, so hoere mich nur dieses sagen. Poins. Horch auf, Jak. Prinz Heinrich. Wir beyde sahen euch viere ihrer viere angreifen, ihr bandet sie, und bemeistertet euch ihrer Baarschaft; nun gebt Achtung wie es weiter gierig.  Wir beyde fielen hierauf ueber euch viere her, jagten euch auseinander, und nahmen euch eure Beute weg; so ist's und wir koennen sie euch hier im Hause zeigen.  Und ihr, Falstaff, ihr trugt eure Kutteln so leicht weg, mit einer so behenden Hurtigkeit, und bruelltet so klaeglich um Gnade, und renntet und bruelltet in einem fort, so gut als ich jemals ein Stierkalb bruellen hoerte.  Was fuer ein Sclave bist du, deinen Degen so zu zerhaken wie du gethan hast, und dann zu sagen, es sey vom Fechten gekommen? Was fuer eine Ausflucht, was fuer eine Luege, was fuer eine Hoele kanst du ausfuendig machen, dich vor dieser offenbaren, unlaeugbaren Schande zu verbergen? Poins. Komm, lass es uns hoeren, Jak.  Wie willst du dir nun hinaushelfen? Falstaff. Bey G**, ich kannte euch so gut, als der so euch gemacht hat.  Wie, hoert ihr, meine Herren, haett' ich den praesumtiven Erben umbringen sollen?  Haett' ich meine Hand an den Cron-Prinzen legen sollen? Wie, du weissst, dass ich so tapfer als Hercules bin; aber der Instinct hielt mich dissmal zuruek; der Loewe greift niemals den CronPrinzen an: Der Instinct ist ein maechtiges Ding.  Aus Instinct ward ich eine Memme, und ich werde mein Lebenlang desswegen von dir und mir nur eine desto bessere Meinung haben; denn das beweisst unleugbar, dass ich ein tapfrer Loewe bin, und dass du der aechte CronPrinz bist.  Aber, bey G**, Jungens, es freut mich, dass ihr das Geld habt--Wirthin!  riegle die Thuere; wache die Nacht durch, und bete Morgens.  Hey da, ihr lustigen Brueder, Jungens, Gold-Puepchens, sagt, wie wollen wir uns lustig machen?  Wollen wir eine Comoedie (ex tempore) spielen? {ed. ** In der Verfolgung der Protestanten in Flandern unter Philipp dem 2ten, brachten diejenigen die bey dieser Gelegenheit nach England kamen, die Wollen-Manufacturen mit.  Diese waren Calvinisten, welche jederzeit durch ihre Neigung zum Psalmensingen sich unterschieden haben. Warburtun.} Prinz Heinrich. Ich bins zufrieden--und der Inhalt soll dein Davon lauffen seyn.
Falstaff. Ah!--nichts mehr hievon, Hal, wenn du mich lieb hast.
Zehnte Scene. (Die Wirthin kommt herein und meldet dem Prinzen, dass ein Herr von Hofe da sey, der auf Befehl des Koenigs mit ihm sprechen wolle. Falstaff wird abgeschikt zu hoeren was er wolle.)
Eilfte Scene. (Falstaff kommt zuruek, und bringt die Zeitung von dem Aufstand, den Percy, Northumberland, Douglas, und Glendower, im Norden von England erregt, und dass der Prinz auf morgen zum Koenig, seinem Vater, beschieden sey.  Dieses giebt zu einer kleinen Comoedie von der poebelhaftest-buerlesken Art Anlas, worinn Falstaff den Koenig macht, und den Prinzen wegen seiner unanstaendigen Lebensart und luederlichen Gesellschaft ausschilt, jedoch mit Ausnahme des einzigen Falstaff, von dem er viel Gutes sagt.  Der Prinz behauptet, Falstaff habe den Koenig nicht recht gemacht, uebernimmt diese Rolle selbst, laesst Falstaffen den Prinzen seyn, und sagt alsdann eben so viel boeses von Falstaff als dieser vorhin Gutes von sich selbst gesagt hatte.  Folgendes mag zur Probe dienen:)
Prinz Heinrich (in der Person des Koenigs.) Ich hoere grosse Klagen ueber dich. Falstaff (in der Person des Prinzen.) Sakerlot!  Gnaedigster Herr, sie sind alle erlogen-Prinz Heinrich. Du schwoerst, unartiger Bube?  Von nun an komm nimmer vor meine Augen!  Du gehst einen verderblichen Weg; es ist ein Teufel, der dich jagt, ein Teufel in Gestalt eines fetten alten Manns; eine Tonne von einem Mann ist deine Gesellschaft.  Wie, schaemst du dich nicht mit diesem Weinfasse umzugehen, mit diesem zusammengeballten Klumpen von Bestialitaet, mit diesem ungeheuren Kessel voll Sect, mit diesem ausgestossen Felleisen von Kutteln,--diesem ehrwuerdigen Laster, dieser grauen Bueberey, diesem Vater Spizbuben, dieser bejahrten Eitelkeit?  Wozu ist er gut, als Sect zu kosten und auszutrinken?  Worinn ist er nett und manierlich, als einen Capaunen zu zerlegen und aufzuessen?  Worinn hat er Verstand als in Raenken?  Wozu braucht er seine Raenke als zu Bubenstueken?  Worinn ist er ein Lotterbube als in allen Dingen?  Und worinn ist er loeblich als in nichts? Falstaff. Wen meynt Euer Majestaet? Prinz Heinrich. Diesen ruchlosen schaendlichen Verfuehrer der Jugend, Falstaff, diesen alten weissbartigen Satan. Falstaff. Milord, den Mann kenn' ich.
Prinz Heinrich. Das weiss ich wol. Falstaff. Aber wenn ich sagte, dass er ein schlimmerer Mann sey als ich selbst, so sagt' ich mehr als ich weiss.  Dass er alt ist, davon zeugen leider!  seine weissen Haare; aber dass er, mit Respect vor euch zu sagen, ein H**jaeger sey, das laeugne ich schlechterdings.  Wenn Sect und Zuker etwas unrechtes ist, so helf G** den Schlimmen!  Wenn alt und aufgeraeumt seyn, eine Suende ist, so kenn' ich manchen alten Wirth, der verdammt werden muesste; wenn fett seyn, Hass verdient, so muessten Pharaons magre Kuehe liebenswuerdig seyn.  Nein, Gnaedigster Herr, verbannet Peto, verbannet Bardolph, verbannet Poins; aber den guten alten Jak Falstaff, den wakern Jak Falstaff, den ehrlichen Jak Falstaff, den tapfern Jak Falstaff, und desto tapfrer, da er, wie man nicht laeugnen kan, der alte Jak Falstaff ist, den verbannt nicht aus Harry's Gesellschaft: Wolltet ihr den guten diken Jak von mir verbannen, so verbannet eben so mehr die ganze Welt von mir-([Diese unvollkommne Probe, (denn man hat dennoch einige Bluemchen auslassen muessen) wird den Leser vermuthlich geneigt machen, dem Uebersezer in Absicht der Falstaffischen Scenen Vollmacht zu geben, darueber nach eignem Belieben zu schalten.  Man muss ein Englaender seyn, diese Scenen von Englaendern spielen sehen, und eine gute Portion Pounsch dazu im Kopfe haben, um den Geschmak daran zu finden, den Shakespears Landsleute groestentheils noch heutiges Tages an diesen Gemaehlden des untersten Grads von poebelhafter Ausgelassenheit des Humors und der Sitten finden sollen.]) (Bardolph und die Wirthin lauffen erschroken herein, und melden, dass der Scheriff mit der Wache vor der Thuere sey, und das Haus durchsuchen wolle.  Prinz Heinrich uebernimmt es ihn abzufertigen, nachdem er Falstaffen und den uebrigen befohlen, sich zu verbergen.)
Zwoelfte Scene. (Der Scheriff kommt mit einem von den Fuhrleuten der Beraubten, und fragt nach Falstaffen, welchen er beschuldigt, den Raub begangen zu haben.  Der Prinz antwortet ihm ganz ernsthaft, und also in reimlosen Versen (denn Shakespear ist, wie wir wissen, ein genauer Beobachter des Decorum,) der Mann sey nicht hier, indem er ihn Geschaefte halber ausgeschikt habe; er giebt aber dem Scheriff sein Ehrenwort, dass er ihn bis morgen Mittags stellen, und wenn es sich finde, dass er den Raub begangen, der Justiz ueberlassen wolle. Der Scheriff nimmt hierauf seinen demuethigen Abschied, und der Prinz erklaert sich gegen Peto, dass er den Beraubten ihr Geld mit Wucher wieder zuruekgeben, morgen nach Hofe und von da zu Felde gehen, sie aber allerseits mit sich nehmen, und bey der Armee anstaendig unterbringen wolle.)
Dritter Aufzug.
Erste Scene. (Des Archi-Diaconus von Bangor Haus in Wales.) (Hot-Spur, Worcester, Mortimer und Owen Glendower treten auf.)
Mortimer. Diese Versprechungen sind schoen, die Partheyen zuverlaessig, und unser Vorhaben voller Hoffnung eines glueklichen Ausgangs. Hot-Spur. Milord Mortimer, und Vetter Glendower, wollt ihr nicht Plaz nehmen? Und ihr, Oheim Worcester--Der Henker hol' es!  ich habe die LandCarte vergessen. Glendower. Nein, hier ist sie.  Sezt euch, Vetter Percy, sezt euch, guter Vetter Hot-Spur: Denn wenn Lancaster euch bey diesem Namen nennen hoert, dann erblassen seine Wangen, und mit einem emporsteigenden Seufzer wuenscht er, dass ihr im Himmel seyn moechtet. Hot-Spur. Und ihr in der Hoelle, so oft er von Owen Glendower reden hoert. Glendower. Ich tadle ihn nicht; in meiner Geburts-Stunde erfuellte sich die Stirne des Himmels mit feurigen Gestalten und brennenden Meteoren; wisst, der ganze Erdball zitterte in seinen innersten Gewoelben, wie eine Memme, als ich gebohren ward. Hot-Spur. Das wuerd' er gethan haben, wenn in der nemlichen Stunde eurer Mutter Kaze Junge gehabt haette, und ihr nie gebohren worden waeret. Glendower. Ich sage, die Erde bebte wie ich gebohren ward. Hot-Spur. Und ich sage, wenn die Erde das that, so dachte sie nicht wie ich, in so fern ihr euch einbildet, sie zitterte aus Furcht vor euch. Glendower. Die Himmel waren lauter Feuer, und die Erde bebte. Hot-Spur. Die Erde bebte also, weil sie den Himmel in Feuer sah, und nicht weil ihr gebohren wurdet.  Die kranke Natur bricht oft in seltsame Paroxismen aus; die Erde wird zuweilen von dem unbaendigen Wind, der in ihren Leib eingekerkert ist, mit einer Art von Colik gequaelt; er straeubt sich durchzubrechen, und schuettelt die gute alte Mutter so stark, dass hohe Schloesser und bemoosste Glokenthuerme umstuerzen.  Wie ihr gebohren wurdet, so hatte unsre Gross-Mutter Erde eben einen solchen Anstoss von Bauchweh, und das war alles. Glendower. Vetter, diese Reden wuerde ich nicht von vielen andern ertragen. Erlaubt mir euch noch einmal zu sagen, dass bey meiner Geburt die Stirne des Himmels voller feuriger Gestalten war; die Geissen rennten von den Bergen herab, und die Heerden auf den Feldern bruellten auf eine unnatuerliche Art vor Schreken.  Diese Zeichen deuteten an dass ich ausserordentlich seyn wuerde, und der ganze Lauf meines Lebens hat bewiesen, dass ich nicht in die Classe der gewoehnlichen Menschen gehoere.  Wo lebt, innert den seebespuehlten
Grenzen von England, Wales und Schottland, der Mann der sich ruehmen kan, mein Lehrmeister gewesen zu seyn?  Und dennoch hab ich den Sohn eines Weibs noch nicht gesehen, der es in irgend einer Wissenschaft oder Kunst mit mir aufnehmen koennte. Hot-Spur. Ich glaube selbst, dass niemand besser welsch redt--ich will zum Mittag-Essen. Mortimer. Ruhig, Vetter Percy; ihr macht ihn noch boese. Glendower. Ich kan die Geister aus dem Abgrund hervorrufen. Hot-Spur. Das kan ich auch, und das kan jedermann; aber kommen sie, wenn ihr ihnen ruft? Glendower. Wie, ich kan dich dem Teufel gebieten lehren. Hot-Spur. Und ich kan dich den Teufel beschaemen lehren; du darfst nur die Wahrheit reden: Sprich wahr, und beschaeme den Teufel, sagt das Spruechwort.  Wenn du im Stand bist ihn zu beschwoeren, so bring ihn her; und ich will im Stand seyn, ihn mit Schaam wieder wegzujagen. O!  sagt euer Lebenlang die Wahrheit, und beschaemt den Teufel. Mortimer. Kommt, kommt, wozu soll dieses Gewaesche nuezen? Glendower. Dreymal hat Heinrich Bolingbroke sich meiner Macht entgegen gestellt; dreymal hab ich ihn von den Ufern des Wye und des silbersandigen Severn, ohne Stiefel und von Gewittern verfolgt, heimgeschikt. Hot-Spur. Heimgeschikt, ohne Stiefeln und noch dazu in schlimmem Wetter.  Wie, ins T** Namen, entgieng er dem Fieber? Glendower. Kommt, hier ist die Carte; wollen wir nach unsern dreyfachen Anspruechen unser Recht theilen? Mortimer. Der Archi-Diaconus hat es schon, sehr gleich, durch drey Linien getheilt: England, vom Trent bis hier zum Severn, Sued- und Ostwaerts, ist mein Antheil; alles was gegen Westen ligt, Wales, und alle diese fruchtbaren Laender innert den Ufern des Severn, sollen Owen Glendowers seyn; und, Vetter Percy, der uebrige nordliche Theil, jenseits des Trent, euer.  Unser dreyfacher Verglich ist bereits aufgesezt, und wenn die Instrumente gesiegelt und ausgewechselt seyn werden, welches in dieser Nacht noch geschehen kan, so wollen wir, ihr, Vetter Percy, und ich, und Mylord von Worcester, morgen ausrueken, um uns, der Abrede gemaess, zu Schrewsbury mit euerm Vater und den Schottischen Voelkern zu vereinbaren.  Mein Vater Glendower ist noch nicht fertig, auch haben wir in diesen vierzehn Tagen
seiner noch nicht vonnoethen; und diese Zeit ist mehr als hinreichend, (zu Glendower) dass ihr eure Vasallen, Freunde und Nachbarn aufbieten koennet. Glendower. Ich werde in kuerzerer Frist bey euch seyn, Milords; und ich will euch eure Ladys mitbringen, von denen ihr euch izt, ohne Abschied, wegstehlen muesst; denn es wird eine Welt voll Wasser vergossen werden, wenn ihr und eure Weiber scheiden muesst. Hot-Spur. Mich daeucht, mein Antheil, Nordwaerts von Burton hier, ist lange nicht so gross als der eurige.  Seht, wie dieser Fluss, indem er sich hier schlangenweis zuruek kruemmt, mir einen grossen halben Mond von dem schoensten Theil meines ganzen Landes abschneide.  Ich will den Strom hier aufgetroknet haben, und hier soll in einem neugegrabnen Canal der glatte silberne Trent schoen und eben dahinfliessen; er soll sich nicht mit so tieffen Kruemmungen winden, und mich hier eines so reichen Bodens berauben. Glendower. Er soll sich nicht winden?  Er soll, er muss; ihr seht ja, er thut's. Mortimer. Aber ihr seht ja, dass er hier auf dieser Seite euch eben so viel wieder zulegt, als er euch auf der andern abschneidet. Worcester. Ja, aber es wird nur wenig Muehe brauchen ihn hier herueber zu leiten, um auf der Nordseite diesen Strich Lands zu gewinnen, und dann fliesst er gerad und eben. Hot-Spur. Ich will es so haben, es wird bald geschehen seyn. Glendower. Ich werde keine Veraenderung zugeben. Hot-Spur. Ihr wollt nicht? Glendower. Nein, und ihr sollt keine machen. Hot-Spur. Und wer ist der, der nein dazu sagen wird? Glendower. Der bin ich. Hot-Spur. So sagt es auf welsch, damit ich es nicht verstehe. Glendower. Ich kan englisch reden, Lord, so gut als ihr, denn ich ward am Englischen Hof erzogen; ich habe manches englische Lied als
Juengling auf meiner Harfe begleitet, und den Beyfall der Schoensten erlangt, wenn ich meine Stimme mit ihren Accenten vermaehlte; eine Geschiklichkeit, die man nie an euch gesehen hat. Hot-Spur. Glaubt mir, es sollte mir leid seyn, wenn es anders waere.  Ich wollte lieber eine Kaze seyn, und, Miau, schreyen!--als einer von diesen schnurrenden Reimen-Maeklern; ich will lieber einen kuepfernen Kerzenstok umfallen hoeren, oder ein ungeschmiertes Rad in der Achse kirren, es wuerde mir lange nicht so weh in den Zaehnen thun, als dieses laeppische Geklingel von Poeterey; das ist ja nicht anders, als wie wenn man einen stolpernden Klepper zwingen will, einen guten Schritt zu gehen. Glendower. Kommt, kommt, Trent soll abgeleitet werden. Hot-Spur. Was bekuemmert mich das?  Ich will dem ersten Freund der mir gute Dienste thut, dreymal so viel Land geben; aber hier, versteht mich wohl, wo es um einen Vertrag zu thun ist, wollt ich um den neunten Theil eines Haars schicaniren.  Sind die Instrumente aufgesezt? Koennen wir gehen? Glendower. Der Mond scheint hell, ihr koennt diese Nacht abreisen; ich will den Schreiber treiben, und indessen eure Weiber auf euern Abschied vorbereiten; ich fuerchte meine Tochter wird unsinnig davon werden, so verliebt ist sie in ihren Mortimer. (Er geht ab.)
Zweyte Scene.
Mortimer. Fy, Vetter Percy, warum koennt ihr meinen Vetter nicht unangefochten lassen? Hot-Spur. Ich kan nicht anders; er macht mich manchmal toll, wenn er mir vom Maulwurf und der Ameise erzaehlt, und von den Propheceyungen des Traeumer Merlins, und von einem Drachen, und von einem Fisch ohne Flossfedern, und von einem Greiffen mit beschnittnen Fluegeln, und von einer huepfenden Kaze, kurz von einer Menge solchem abgeschmaktem Hocus-Pocus, das mir die Geduld ausgehen macht.  Ich will euch was sagen, er hielt mich verwichne Nacht zum wenigsten neun Stunden auf, mir die Namen der verschiednen Teufel herzurechnen, die seine Lakeyen seyn sollen; ich schrie--hum!--und-wohl, wohl!  Aber ich gab ihm nicht auf ein Wort Acht.  O!  er ist so beschwerlich wie ein muedes Pferd, oder ein keiffendes Weib; aerger als ein rauchiges Haus.  Ich wollte lieber bey Kaes und Knoblauch in einer Windmuehle leben, und weit von ihm seyn; als Kazen fressen, und seinem Geschrey zuhoeren, in irgend einem Sommerhaus in der Christenheit. Mortimer.
Er ist, bey allem dem, ein verdienstvoller Edelmann, ausserordentlich belesen, und in den seltsamsten Wissenschaften erfahren; tapfer wie ein Loewe; ueberaus leutselig, und guetig wie die Minen von Indien.  Soll ich's euch sagen, Vetter; er giebt euerm Temperament ungemein viel nach, und thut sich selbst die groeste Gewalt an, wenn ihr ihn auf eine so anzuegliche Art in seinem Humor durchkreuzt; ich versichre euch, der Mann lebt nicht, der ihn ohne Gefahr, so wie ihr gethan habt, haette reizen duerfen.  Aber thut es nicht oft, ich bitte euch. Worcester. In der That, Milord, ihr seyd zu tadelsuechtig, und habt, seitdem ihr hier seyd, genug gethan, um seine Geduld aufs aeusserste zu bringen.  Ihr muesst diesen Fehler nothwendig verbessern lernen, Herr. Ob dieses hastige Wesen gleich manchmal Groesse, Muth und Feuer anzeigt, (und das ist der groesste Vortheil den ihr davon haben koennet;) so giebt es hingegen auch oefters das Ansehen einer rohen Wildheit, eines Mangels an Lebensart und Sitten, und den Schein von Stolz, Aufgeblasenheit, uebertriebner Einbildung und Verachtung andrer Leute; Fehler, wodurch ein Mann, mit den groesten Verdiensten, die er sonst haben mag, die Herzen der Leute verliehrt, und die einen Fleken auf die ganze schoene Seite werfen, wodurch er sonst die Hochachtung der Welt gewonnen haette. Hot-Spur. Gut, ihr habt mich nun genug geschulmeistert denke ich; ich verlang' euch den Vorzug der Hoeflichkeit nicht streitig zu machen-hier kommen unsre Weiber, und wir wollen unsern Abschied nehmen.
Dritte Scene. (Glendower mit Lady Mortimer und Lady Percy, zu den Vorigen.)
Mortimer. Das ist ein Umstand, der mir oft toedtlichen Verdruss macht, mein Weib kann nicht englisch reden, und ich nicht welsch. Glendower. Meine Tochter weint, sie will nicht von euch scheiden, sie will auch ein Soldat werden, sie will in den Krieg. Mortimer. Milord, sagt ihr, sie und meine Tante Percy sollen uns in kurzem folgen. (Glendower spricht welsch mit ihr, und sie antwortet ihm darinn.) Glendower. Sie will sich nicht troesten lassen; eine kleine eigensinnige Hexe, bey der keine Ueberredung anschlagen will. Mortimer. Ich versteh' deine Blike, ich bin ein Meister in diesem anmuthigen Welsch, das du aus diesen zween schwellenden Himmeln hervorathmest, und, waeren wir nicht in Gesellschaft, ich wollte dir in der nemlichen Sprache antworten; ich verstehe deine Kuesse, und du die meinige, in dieser fuehlbaren Unterredung haben wir keinen
Dollmetscher noethig; aber ich will nicht ruhen, Liebe, bis ich deine Sprache gelernt habe; denn von deinen Lippen toent das Welsche so anmuthig als aus einer Sommerlaube der suesse Gesang einer FeenKoenigin, von den entzuekenden Griffen ihrer goldnen Laute beseelt. Glendower. O!  wenn du in Zaertlichkeit schmilzst, so wird sie gar unsinnig werden. (Die Lady redt wieder welsch.) Mortimer. Ach!  hierinn bin ich die Unwissenheit selbst. Glendower. Sie bittet, dass ihr euch niederlegen und euer holdes Haupt auf ihrem Schooss ruhen lassen sollt, und sie will euch den Gesang singen, den ihr so gerne hoert, und euer Blut in eine angenehme Schwermuth wiegend, den Gott des Schlafs auf euern Augliedern kroenen; euch in dieses zauberische Mittel zwischen Schlaf und Wachen senken, das dem Gemische von Nacht und Tag aehnlich ist, eine Stunde eh der Gott des Lichts seinen goldnen Lauf aus Osten beginnt. Mortimer. Von Herzen gerne will ich mich sezen, und sie singen hoeren; inzwischen, denk' ich, werden unsre Papiere fertig werden. Glendower. Thut das, und obgleich die Musicanten, die euch dazu aufspielen sollen, tausend Meilen weit von hier in der Luft hangen, so sollen sie doch in einem Wink zugegen seyn.  Sezt euch, und horcht. Hot-Spur. Komm, Kaethe, du bist eine Meisterin im Niederligen; komm, geschwind, geschwind, dass ich meinen Kopf auf deine Schooss legen kan. Lady. Geht, alberne Gans. (Die Musik faengt an.) Hot-Spur. Nun merk' ich, dass der Teufel welsch versteht; bey unsrer Frauen, er ist kein schlimmer Musicant; kein Wunder, dass er so wunderliche Launen hat. Lady Percy. Wenn es die Launen ausmachten, so muesstet ihr ueber und ueber musicalisch seyn: Ligt still, ihr Dieb', und hoert die Lady welsch singen. Hot-Spur. Ich wollte lieber meine Lady Brake auf irlaendisch heulen hoeren. Lady. Soll ich dir deinen Kopf zerbrechen? Hot-Spur. Nein.
Lady. Nun, so lig still. Hot-Spur. Das auch nicht, das schikt sich nur fuer eine Lady. Lady. Nun, so helf dir Gott! Hot-Spur. In der welschen Lady Bette. Lady. Was sagtest du? Hot-Spur. Still, sie singt. (Lady Mortimer singt ein welsches Lied.)
Hot-Spur. Komm, Kaethe, du must mir auch eins singen. Lady Percy. Ich gewiss nicht, bey meiner Treu. Hot-Spur. Bey deiner Treu?  du schwoerst ja wie ein Zukerbekers-Weib!  Nicht du, bey deiner Treu!  und, so wahr ich leb, und, hol mich Gott, und, so wahr als die Sonn am Himmel ist; wenn man dich so armselig schwoeren hoert, so daechte man, du seyst nie weiter als bis nach Finsbury gekommen.  Schwoer mir wie eine Lady, Kaethe, die du bist, einen huebschen den Mund ausfuellenden Schwur, und ueberlass das meiner Treu und dergleichen Pfeffer- und Ingwerkraemerische Bluemchen, den ehrlichen Leuten die am Sonntag ihr huebsches Kleid anziehen.--Komm, sing. Lady. Ich will nicht singen. Hot-Spur. Und ich will gehen; wenn die Aufsaeze fertig sind, so koennen wir in zwo Stunden schon fort seyn.  Kommt mit, wenn ihr wollt. (Er geht ab.) Glendower. Kommt, kommt, Lord Mortimer; ihr seyd, daeucht mich, so traege zum Gehen als Lord Percy feurig ist.  Unsre Instrumente werden fertig seyn; wir wollen nur sigeln und dann gleich zu Pferde. Mortimer. Von Herzen gerne. (Sie gehen ab.)
Vierte Scene. (Verwandelt sich in den Audienz-Saal zu Windsor.) (Koenig Heinrich, der Prinz von Wales, Lords und Gefolge treten auf.)
Koenig Heinrich. Lords, verlasst uns eine Weile; der Prinz von Wales und ich muessen allein mit einander sprechen; aber entfernt euch nicht weit, denn wir werden euch bald wieder noethig haben. (Die Lords gehen ab.) Ich weiss nicht, ob es Gott so haben will, dass zu Befriedigung seines geheimen Grimms ueber irgend eine missfaellige That meines Lebens aus meinem eignen Blut ein Raecher und eine Peitsche fuer mich entstehen sollte; aber der ganze Zusammenhang deiner Auffuehrung und Lebensart laesst mich nichts anders glauben, als dass du ganz allein zum Werkzeug der heissen Rache des Himmels wieder mich bestimmt bist.  Oder sage mir, waer es sonst moeglich, dass so zuegellose und niedertraechtige Neigungen, so elende, so poebelhafte, so schaendliche, so ruchlose Handlungen, so nichtswuerdige Belustigungen, eine so veraechtliche, so wilde Gesellschaft, als diejenige womit du gepaart oder mit der du vielmehr ganz in eins verwachsen bist, faehig seyn sollten, dich deiner angebohrnen Hoheit vergessen zu machen, und dein fuerstliches Herz zu sich herunter zu ziehen? Prinz Heinrich. Gnaedigster Herr, ich wuenschte dass ich von allen Vergehungen so frey waere, als ich gewiss bin, mich von vielen reinigen zu koennen, die mir zur Last gelegt werden.  Indessen erlaubet mir wenigstens so viele Nachsicht von Euer Majestaet zu erbitten, dass, wenn viele von diesen nachtheiligen Erzaehlungen, womit niedertraechtige ZeitungsMaekler das Ohr der Fuersten zu umsumsen pflegen, sich falsch befinden, meine aufrichtige Reue wegen einiger wuerklicher Vergehungen, worinn meine Jugend ausschweiffend und tadelhaft gewesen ist, Vergebung erlangen moege. Koenig Heinrich. Der Himmel vergebe dir!  Aber lass mich dir mein Erstaunen darueber bezeugen, Harry, dass deine Neigungen sich so weit von dem edeln Flug aller deiner Voraeltern entfernen.  Du hast durch deine rohe Lebensart deinen Plaz im Staats-Rath verlohren, der nun durch deinen juengern Bruder erfuellt wird; du hast die Herzen des ganzen Hofs, und alle Prinzen von meinem Blut verlohren.  Niemand hoffet oder erwartet etwas Gutes von deiner Zeit, und jede Seele sagt sich selbst prophetisch deinen Fall vorher.  Haette ich deine Sitten gehabt, haett' ich in den Augen der Welt mich so gemein und veraechtlich gemacht, durch eine so poebelhafte Gesellschaft mir selbst meinen Werth benommen; die Meynung, die mir zur Crone half, wuerde dem vorigen Besizer treu geblieben seyn, und mich in ruhmloser Verbannung, unbemerkt und in der Menge des verdienstlosen Hauffens, verlohren, vergessen haben.  Aber da ich selten gesehen wurde, erschien ich niemals, ohne wie ein Comet, jedes Aug' auf mich zu ziehen.  Die Vaeter sagten dann zu ihren Kindern: Diss ist er! Wo, wo?  fragten andre; welcher ist Bolingbroke?  Und dann stahl ich, wie ein andrer Prometheus, diese huldreiche Leutseligkeit vom Himmel, dieses goettliche Feuer, wodurch die Koenige die Liebe ihrer
Unterthanen naehren, entzog die Herzen des Volks durch die Demuth, in die ich mich einkleidete, ihrem Oberherrn, und empfieng lautes Zujauchzen und frolokende Gruesse, selbst in der Gegenwart des gekroenten Koenigs.  Auf diese Art erhielt ich mich immer frisch und neu in den Augen der Menge; und meine Gegenwart, mit desto groessrer Pracht begleitet, je seltner sie war, schien jedesmal ein oeffentliches Fest, das mit allgemeinen Freuden-Zeichen gefeyrt wurde.  Der huepfende Koenig trabte indess in einer Gesellschaft von Hofnarren und schaalen Wizlingen, (wie duerre Reiser gleich angezuendt und gleich verbrennt), auf und nieder, vergab seine Koenigliche Wuerde, mengte sich unter unbaertige Spassvoegel und Geken, und erlaubte ihnen seine Majestaet durch Scherze und unanstaendige Vertraulichkeit zu entweihen; er liess sich, wie die gemeinsten Pflastertreter, in allen Gassen sehen, und saettigte die Leute durch seinen taeglichen Anblik so sehr, bis er ihnen ekelhaft wurde. Musste er sich hernach bey oeffentlichen Anlaesen sehen lassen, so ward er nur, wie der Gukguk im Brachmonat, gehoert, nicht geachtet; geseh'n, aber mit dem nachlaessigen Blik, der ueber einen alltaeglichen Gegenstand hinweggleitet; nicht mit dem weitoffnen wundervollen Auge, das auf die sonnengleiche Majestaet geheftet wird, wenn sie selten aus ihrer Verhuellung hervorglaenzt; sondern mit schlaefrigen, gesenkten Augliedern, mit dem duestern verdriesslichen Blik, den man auf einen Feind wirft, von dessen Gegenwart man belaestigt, gedruekt und ueberfuellt wird.  Und in eben dieser Linie, Harry, stehst du. Du hast deine fuerstliche Vorrechte verlohren, indem du dich niedertraechtiger Gesellschaft Preiss gegeben hast.  Nicht ein einziges Auge, das nicht deines alltaeglich gewordnen Anbliks ueberdruessig ist; das meinige ausgenommen, das dich zu sehen verlangt hat, und nun, wider meinen Willen, von den Zeichen einer allzugrossen Zaertlichkeit ueberfliesst. Prinz Heinrich. Ich werde mich beeifern, mein gnaedigster Herr, kuenftig mehr ich selbst zu seyn. Koenig Heinrich. Um alles in der Welt, was du in dieser Stunde bist, war Richard damals da ich aus Frankreich zu Ravenspurg ans Land sezte, und gerade was ich damals war, ist Percy izt.  Bey meinem Scepter und bey meiner Seele!  er hat mehr wuerklichen Antheil am Staat, als du, der kuenftige Thronfolger.  Ohne Recht, ohne den Schatten eines Rechts fuellt er die Felder mit Harnischen, erhebt sein Haupt gegen des Loewen gewafnete Tazen, und, ob er gleich nicht aelter ist als du, fuehrt er doch bejahrte Helden und ehrwuerdige Bischoeffe zu blutigen Schlachten an.  Was fuer eine unsterbliche Ehre hat er an dem ruhmvollen Dowglas eingelegt, dessen grosse Thaten und seltne Kriegs-Erfahrenheit ihm den Namen des groessten Feldherrn in allen Christlichen Koenigreichen erworben haben?  Dreymal hat dieser HotSpur, dieser Kriegs-Gott in Windeln, dieser unmuendige Held, den grossen Douglas in offner Schlacht ueberwunden, einmal ihn sogar gefangen genommen, aber wieder in Freyheit gesezt, und einen Freund aus ihm gemacht, um mit seinem Beystand den Frieden und die Sicherheit unsers Throns zu erschuettern.  Und was sagst du hiezu? Percy, Northumberland, der Erzbischoff von York, Douglas und Mortimer, haben einen Bund gegen uns gemacht, und empoeren sich-Aber wem, und wozu erzaehl' ich diese Neuigkeiten?  Wie, Harry, muss ich vielleicht dich selbst, den naechsten an meinem Herzen und an meinem Thron, auch dich, unter meine Feinde zaehlen?  Du bist faehig genug, aus unterwuerfiger feiger Niedertraechtigkeit, oder einem
Anstoss von Spleen, in Percys Solde wider mich zu fechten; und, wie ein Hund um seine Fersen dich schmiegend, und hoeflich einen gnaedigen Blik von ihm erbuhlend, zu zeigen, wie sehr du abgeartet bist. Prinz Heinrich. Denket nicht so, Gnaedigster Herr, ihr werdet es anders finden, und der Himmel verzeihe denen, die mich in Eu.  Majestaet Gedanken so tief erniedriget haben.  Aber an Percys Kopf will ich mich rechtfertigen, und am Schluss irgend eines glorreichen Tages, mit dem Bewusstseyn, dass ich's werth bin, euch sagen, ich sey euer Sohn; und das soll der Tag seyn, er komme wann er will, da dieser Sohn der Ehre und des Ruhms, dieser tapfre Hot-Spur, dieser ueberall gepriessne Ritter, und euer nichts geachteter Harry, im blutigen Felde zusammen kommen werden.  Moechte immerhin jede Ehre die auf seinem Helm sizt, und jede Schmach ueber meinem Haupte sich verdoppeln!  Denn er soll kommen, der Tag, da dieser junge Nordische Held seine glaenzenden Thaten gegen meine Verachtung austauschen soll.  Percy ist nur mein Factor, Gnaedigster Herr, der glorreiche Thaten fuer mich aufhaeuffen muss; ich will ihn zu einer scharfen Rechenschaft ziehen, und er soll mir jeden Ruhm, nicht den kleinsten ausgenommen, einhaendigen, oder ich will ihm die Rechnung aus seinem Herzen reissen.  Diss versprach ich im Namen des Himmels hier; und wenn ich lebe, um es zu vollbringen, so erlaubet mir Eu. Majestaet zu bitten, dass es als eine Genugthueung fuer die Ausschweiffungen meiner Jugend angesehen werde.  Wo nicht, so bezahlt das Ende des Lebens alle Schulden, und eher will ich hundert tausend Tode sterben, eh ich den kleinsten Theil dieses Geluebds brechen sollte. Koenig Heinrich. Hundert tausend Rebellen sterben durch diese Erklaerung.  Du sollst einen Auftrag, und hiezu unbeschraenkte Vollmacht bekommen.  (Blunt kommt herein.) Was bringst du neues, Blunt?  Deine Blike kuendigen etwas Unerwartetes vorher. Blunt. Der Lord Mortimer von Schottland hat die Nachricht eingesandt, dass Dowglas und die Englischen Rebellen den eilften dieses Monats zu Schrewsbury sich vereinigen wuerden.  Sie machen ein furchtbares Heer aus, wenn jeder von den Verschwornen sein Versprechen haelt, so furchtbar, als jemals die Empoerung in einem Staat aufgebracht hat. Koenig Heinrich. Der Graf von Westmorland, und mein Sohn Johann von Lancaster, sind heute schon aufgebrochen; denn diese Nachricht ist schon fuenf Tage alt.  Auf naechste Mittwoche, Harry, sollt du, und Donnstags wollen wir selbst ausziehen, und zu Bridgnorth wollen wir zusammentreffen. Du, Harry, sollt deinen Marsch durch Glocester-Schire nehmen; und in zwoelf oder vierzehn Tagen soll unsre ganze Macht zu Bridgnorth sich vereinbaren.  Hinweg!  jeder Augenblik, um den wir uns verspaeten, ist ein Vortheil fuer sie. (Sie gehen ab.)
Fuenfte und sechste Scene. (Ein paar poebelhafte und schmuzige Zwischen-Scenen aus dem
Wirthshaus zum Baeren-Kopf in East-Cheap, zwischen Falstaff, Bardolph, der Wirthin, dem Prinzen und Peto.)
Vierter Aufzug.
Erste Scene. (Verwandelt sich in Schrewsbury.) (Hot-Spur, Worcester und Dowglas treten auf.)
Hot-Spur. Wohl gesprochen, mein edler Schotte, wenn nicht oft die Wahrheit selbst, in diesem verschmizten Zeit-Alter, fuer Schmeicheley gehalten wuerde.  Aber ein Dowglas muss von solchem Gehalt seyn, dass kein Kriegsmann vom Gepraege dieser Zeit einen so allgemeinen Cours durch die Welt habe wie er.  Beym Himmel, ich kan nicht schmeicheln; aber einen bravern Plaz hat niemand in meinem Herzen als ihr. Nein, nehmt mich beym Wort; sezt mich auf die Probe, Lord. Dowglas. Du bist der Koenig der Ehre, und wenn jemand auf Erden Athem holt, der dir den Vorzug streitig machen will, wer er auch sey, dem will ich Troz bieten.  (Ein Bote zu den Vorigen.) Hot-Spur. Thut das, und ihr thut wohl--Was fuer Briefe hast du hier?-Bote. Von euerm Vater. Hot-Spur. Briefe von ihm?  Warum kommt er nicht selbst? Bote. Er kan nicht kommen, Milord, er ist gefaehrlich krank. Hot-Spur. Himmel!  Wie hat er die Musse in dieser entscheidenden Zeit krank zu seyn?  Wer fuehrt seine Truppen an?  Unter wessen Commando kommen sie? Bote. Seine Briefe muessen seine Gesinnung entdeken; mir ist nichts bekannt. Hot-Spur. Seine Gesinnung? Worcester. Muss er denn zu Bette liegen? Bote. Er lag schon vier Tage eh ich abgieng; und wie ich abreisste, waren die Aerzte seinetwegen in grossen Sorgen.
Worcester. Ich wollte, der Zustand dieser Zeit waere erst geheilt gewesen, eh er krank geworden waere; seine Gesundheit war nie mehr werth, als izt. Hot-Spur. Krank in einer solchen Zeit!  O!  diese Krankheit stekt das Lebensblut unsrer Unternehmung an!  Sie wird unser ganzes Lager ansteken.  Er schreibt mir hier, dass eine heftige Krankheit--und dass seine Freunde durch Abgeordnete nicht sobald zusammen gebracht werden koennten, ja dass er es nicht einmal rathsam halte, ein so wichtiges und gefaehrliches Geschaeft einer andern Seele als seiner eigenen anzuvertrauen.  Indess rathet er uns doch mit unsrer kleinen Macht auszurueken, und eine Probe zu machen, wie das Gluek fuer uns gesinnt sey; denn, seinem Bericht nach, laesst sich nimmer zaudern, indem der Koenig von unserm ganzen Vorhaben unterrichtet ist.  Was sagt ihr dazu? Worcester. Euers Vaters Krankheit ist ein grosser Nachtheil fuer uns. Hot-Spur. Es ist ein Glied, das uns abgehauen ist--und doch, in der That, ist es nicht so; wir werden ihn wuerklich weniger vermissen als es izt scheint.  Waer' es gut, unser ganzes Gluek auf einen einzigen Wurf zu sezen?  Ein so grosses Capital dem schluepfrigen Ungefehr einer zweifelhaften Stunde zu ueberlassen?  Es waere nicht gut; denn wie leicht koennten wir in dieser einzigen Stunde das Ende aller unsrer Hoffnungen finden. Dowglas. Vermuthlich wuerd' es so gegangen seyn; da uns hingegen, wie die Sachen izt ligen, eine Zuflucht uebrig bleibt, deren Gewissheit uns zu unserm Vorhaben desto kuehner machen wird. Hot-Spur. So ists, ein Sammelplaz, wo wir uns wieder erholen koennen, wenn der Teufel und ein feindseliger Zufall unsre erste Unternehmung misslingen macht. Worcester. Dem ungeachtet wuenschte ich, euer Vater waere hier.  Die Natur unsrer Unternehmung leidet keine Theilung; viele, welche nicht wissen, warum er abwesend ist, werden glauben, dass Klugheit, Treue, und blosses Missfallen an unserm Verfahren den Grafen zuruek halte. Ihr sehet leicht, wie nachtheilig eine solche Vermuthung unsrer Parthey seyn muss.  Uns ist alles daran gelegen, die schwache Seite unsrer Unternehmung zu verbergen, und jedes Taglicht, jede Oeffnung und Rize zu verstopfen, durch die das Auge der Vernunft in das Inn're derselben dringen koennte.  Diese Abwesenheit euers Vaters zieht einen Vorhang auf, der den Unberichteten eine Ursache zur Furcht zeigt, wovon sie vorher nicht getraeumt haben. Hot-Spur. Ihr geht zu weit, Milord.  Ich sehe seine Abwesenheit vielmehr als einen Umstand an, der unserm grossen Vorhaben einen Glanz giebt, und eine groessre Meynung davon erweken muss, als wenn er hier waere; denn muessen nicht die Leute denken, wenn wir ohne ihn im Stande seyen, dem Koenigreich einen Stoss zu versezen, so werden wir, mit
seinem Beystand, unfehlbar alles unter ueber sich kehren.  Noch geht alles gut, noch ziehen alle unsre Strike. Dowglas. Wie wir's nur wuenschen koennen; in Schottland wird kein Wort von dergleichen Besorgnissen gehoert.
Zweyte Scene. (Sir Richard Vernon zu den Vorigen.)
Hot-Spur. Mein Vetter Vernon, willkommen, bey meiner Seele! Vernon. Wollte der Himmel, dass meine Zeitung einen Willkomm werth waere, Milord.  Der Graf von Westmorland ist in Begleitung des Prinzen Johann von Lancaster mit siebentausend Mann im Anzug. Hot-Spur. Das kan er; was mehr? Vernon. Ueberdem hab' ich in Erfahrung gebracht, dass der Koenig in eigner Person entweder schon ausgeruekt, oder doch entschlossen sey, aufs schleunigste mit einer grossen Macht hieher zu kommen. Hot-Spur. Er soll auch willkommen seyn.  Wo ist sein Sohn?  der leichtfuessige, und tollkoepfige Prinz von Wales und seine Cameraden, die die Welt auf die Seite lachen, und ihr sagen, sie koenne gehen wohin sie wolle. Vernon. Sie sind alle geruestet, alle in Waffen, alle befiedert wie die Straussen, alle in Gold schimmernd wie die Bilder in der Kirche, lebhaft wie der May, praechtig wie die Sonne im Junius, muthwillig wie junge Geissen, und wild wie die Loewen.  Ich sah ihn, den jungen Heinrich, mit aufgezognem Viesier, in voller Ruestung, gleich dem befluegelten Mercur sich vom Boden auf- und so leicht in seinen Sattel schwingen, als ob ein Engel aus den Wolken herabgeschluepft waere, um auf einem feurigen Pegasus sich um die Unterwelt herum zu tummeln. Hot-Spur. Nichts mehr, nichts mehr; dieses Lob ist ungesunder als die Sonn' im Merz.  Lasst sie kommen; sie kommen als Schlacht-Opfer, mit Blumen bekraenzt, um der feueraugichten Kriegs-Goettin, alle warm und blutend, aufgeopfert zu werden.  Der beschupte Mars soll bis an die Ohren im Blut auf seinem Altar sizen.  Ich bin ganz in Feuer, da ich hoere, dass eine so reiche Beute so nah, und doch noch nicht unser ist.  Kommt, lasst mich mein Pferd besteigen, welches mich wie einen Donnerkeil gegen den Busen dieses Prinzen von Wales schleudern soll.  Ein Harry soll dem andern begegnen, und nicht ablassen, bis einer von beyden faellt.  O dass Glendower hier waere! Vernon.
Das erinnert mich noch an einen Umstand.  Ich hoerte zu Worcester, da ich durchritt, dass er vor diesen vierzehn Tagen seine Macht nicht zusammenbringen kan. Dowglas. Das ist die schlimmste Zeitung unter allen. Worcester. Ja, in der That, das hat einen frostigen Ton. Hot-Spur. Wie stark mag des Koenigs Armee seyn? Vernon. Dreyssigtausend Mann. Hot-Spur. Lasst es vierzigtausend seyn; da mein Vater und Glendower nicht hier sind, so mag unsre einzelne Macht diesen grossen Tag aushalten. Kommt, wir wollen unsre Leute mustern; der juengste Tag ist nahe; sterben wir alle, und mit Freuden, wenn es je gestorben seyn muss! Dowglas. Redet nicht vom Sterben; fuer dieses naechste halbe Jahr fuercht' ich den Tod nicht. (Sie gehen ab.)
Dritte Scene. (Verwandelt sich in eine Landstrasse ohnweit Coventry.) (Falstaff und Bardolph treten auf.)
Falstaff. Bardolph, geh du voran nach Coventry, und fuell' mir eine Flasche mit Sect: Unsre Soldaten sollen nur durchmarschiren; wir wollen unser Nachtquartier zu Sutton-Cop-Hill nehmen. Bardolph. Wollt ihr mir Geld geben, Hauptmann? Falstaff. Leg du's aus, leg du's aus. Bardolph. Eine Flasche Sect macht einen Engel.* {ed. * Eine Muenze, die zehn Englische Schillinge gilt.} Falstaff. Und wenn sie's macht, so nimm ihn fuer deine Muehe; und wenn sie zwanzig macht, so nimm alle zwanzig; ich stehe fuer das Gepraege. Sag meinem Lieutenant Peto, dass er am Thor auf mich warten soll. Bardolph. Ich will, Hauptmann; Adieu.
(Er geht ab.) Falstaff. Wenn ich mich nicht meiner Soldaten schaeme, so sey ich ein Stokfisch: ich habe des Koenigs Werb-Patent verflucht missbraucht. An hundert und fuenfzig Soldaten hab' ich dreyhundert und etliche Pfund gewonnen.  Wie gieng das zu?  Ich presste niemand als haushaebiger Leute Bauer-Jungens, oder versprochne Junggesellen, die schon zweymal proclamirt worden, so eine Gattung von warmen Sclaven, die eben so gern den Teufel hoerten als eine Trummel, Bursche die vor dem blossen Namen einer Canone aerger zittern als eine angeschossne wilde Ente.  Ich presse mir keine andre als solche geroestete Butterschnitten, die kaum soviel Herz im Leib haben, als ein Steknadel-Kopf gross ist, und die kauffen sich alle vom Dienst los.  Und nun besteht meine ganze Compagnie aus lauter alten abgeschabnen Corporals, Lieutenants, und dergleichen; Leuten, welche, die Wahrheit zu sagen, nie Soldaten gewesen sind, aber doch so zerlumpt aussehen wie Lazarus in den alten Tapeten, wenn ihm des reichen Schlemmers Hunde seine Schwaeren leken; abgedankte Bediente, juengere Soehne von juengern Bruedern, rebellische Bierzapfer, ausgehausste Wirthe; kurz, alles Ungeziefer, das ein langer Friede auszubrueten pflegt; Kerls, die euch glauben machten, ich habe hundert und fuenfzig verlohrne Soehne zusammengebracht, die nur eben vom Schweinhueten und Treberfressen hergekommen seyen.  Ein naerrischer Bursche begegnete mir unterwegs, und sagte, ich haette alle Galgen abgeleert, und sogar todte Leichname gepresst.  Keines Menschen Auge hat jemals solche Voegel-Schreker gesehen; ich marschire nicht mit ihnen durch Coventry, das ist eine ausgemachte Sache.  Und die Galgenschwengel treten noch dazu mit so weit auseinander gerekten Beinen einher, als ob sie in Fesseln giengen; in der That, ich bekam die meisten von ihnen aus Gefaengnissen.  Es sind nicht mehr als anderthalb Hemder in meiner ganzen Compagnie, und das halbe sind zwey zusammengenaehte Teller-Tuecher, wie ein Herolds-Mantel ohne Ermel um die Schultern geworfen; und das Hemd ist, wenn ich die Wahrheit sagen soll, meinem Wirth zu St.  Albans gestohlen worden, oder dem rothnasichten Bierschenken zu Daintry. Aber das ist all eins, sie werden Waesche genug an jedem Zaune finden.  (Der Prinz Heinrich und Westmorland treten auf.) Prinz Heinrich. Wie gehts, diker Jak?  Wie gehts, Matraze? Falstaff. Ha, ist das nicht Hal?  Hey da, naerrischer Junge, was zum T** machst du in Warwikschire?  Ah, mein guter Lord von Westmorland, ich bitt' euch um Verzeihung; ich dachte Euer Herrlichkeit sey wuerklich schon zu Schrewsbury. Westmorland. In der That, Sir John, es waere mehr als Zeit dass ich dort seyn sollte, und ihr auch; aber meine Leute sind schon dort.  Der Koenig giebt auf uns alle acht, das kan ich euch sagen; wir muessen diese Nacht alle fort. Falstaff. Gut, sorget nicht fuer mich, ich bin so wachtsam wie eine Kaze, wenn's Rahm zu mausen giebt. Prinz Heinrich.
Sag mir Jak, wem sind diese Kerls, die dort hinter uns drein kommen? Falstaff. Mein, Hal, mein. Prinz Heinrich. In meinem Leben hab ich keine so armselige Lumpenhunde gesehen. Falstaff. Wohl, wohl; sie sind gut genug zum Verschiessen; Futter fuer Pulver, Futter fuer Pulver; sie fuellen einen Graben so gut aus als brave Leute; das sind Leute, die ich dem Tod zufuehre, Mann. Westmorland. Das ist schon gut, aber, sie sehen doch gar zu armselig und hungrig aus, Sir John, gar zu bettelhaft. Falstaff. Auf meine Treu, was ihre Armuth anlangt, so weiss ich nicht woher sie sie haben; und ihr hungriges Aussehen betreffend, so bin ich gewiss, dass sie es mir nicht abgesehen haben. Prinz Heinrich. Darauf will ich selber schwoeren--Aber, Junge, beschleunige dich, wir muessen weiter; Percy ist schon ausgeruekt. Falstaff. Wie, ist der Koenig schon im Lager? Westmorland. Das ist er, Sir John; ich fuerchte, wir halten uns zu lang auf. Falstaff. Gut: ein anders ist zu einem Treffen, und ein anders zu einem Schmause gehen; man kommt zum ersten immer frueh genug. (Sie gehen ab.)
Vierte Scene. (Verwandelt sich in Schrewsbury.) (Hot-Spur, Worcester, Dowglas und Vernon treten auf.)
Hot-Spur. Wir wollen ihn diese Nacht angreiffen. Worcester. Es kan nicht seyn. Dowglas. So gebt ihr ihm einen Vortheil. Vernon. Nicht ein Haar. Hot-Spur. Wie koennt ihr das sagen?  Wartet er nicht auf Verstaerkung?
Vernon. Das thun wir auch. Hot-Spur. Seine Erwartung ist gewiss, die unsre zweifelhaft. Worcester. Besinnt euch besser, mein lieber Neffe; haltet euch diese Nacht noch ruhig. Vernon. Thut das, Milord. Dowglas. Ihr rathet nicht wohl; die Furcht giebt euch diesen Rath ein. Vernon. Laestert mich nicht, Dowglas; bey meinem Leben!  (und ich habe Muth genug, diss mit meinem Leben zu behaupten,) wenn wahre Ehre mir ruft, so geh ich so wenig mit Furcht zu Rath als ihr, Milord, oder irgend ein Schotte in der Welt.  Morgen im Schlachtfeld soll sichs zeigen, wer von uns sich fuerchtet. Dowglas. Gut, oder diese Nacht. Vernon. Ich bin's zufrieden. Hot-Spur. Diese Nacht, sag ich. Vernon. Kommt, kommt, es kan nicht seyn; mich wundert sehr, wie Maenner von so grosser Erfahrenheit als ihr die Ursache uebersehen koennen, die den Aufschub nothwendig machen.  Meines Vetters Vernons Pferde sind noch nicht da, Worcester's Reuterey kam erst heute, und nun sind die Pferde mued, ohne Feuer, und der Ruhe beduerftig. Hot-Spur. Das sind auch des Feindes seine; groestentheils von der Reise abgemattet; da hingegen die mehresten von den unsrigen vollkommen ausgeruht haben. Worcester. Der Koenig ist uns zu sehr an der Zahl ueberlegen; um Gottes willen, Neffe, wartet bis wir unsre Macht beysammen haben. (Man hoert eine Trompete, die das Zeichen zu einer Unterredung blaest.)
Fuenfte Scene. (Sir Walter Blunt zu den Vorigen.)
Blunt. Ich komme mit gnaedigen Anerbietungen von seiner Majestaet, wenn ihr
mir Gehoer geben wollt. Hot-Spur. Willkommen, Sir Walter Blunt; und wollte Gott, ihr waeret entschlossen, wie wir; einige von uns lieben euch, und eben diese beneiden eure Verdienste und euern Namen, weil ihr nicht auf unsrer Seite, sondern als Feind uns entgegen steht. Blunt. Und verhuet' es der Himmel, dass ich anders stehen sollte, so lang als ihr, pflichtvergessner Weise, gegen die geheiligte Majestaet stehet.  Aber zu meinem Geschaefte--Der Koenig verlangt zu wissen, was fuer Beschwerungen, oder was fuer eine Ursach euch bewogen habe, den einheimischen Frieden durch verwegne Feindseligkeiten zu stoeren?  Wenn der Koenig eure Verdienste um ihn, die er eingesteht, auf irgend eine Art vergessen haben sollte, so verlangt er, dass ihr eure Klagen fuehren sollt; eure Wuensche sollen euch ohne Verzug mit Wucher und mit vollkommner Begnadigung fuer euch, und fuer diejenige die von euch verleitet worden, gewaehret seyn. Hot-Spur. Der Koenig ist sehr guetig; und wir wissen wol, dass der Koenig weiss, wenn es Zeit ist zu versprechen, und wenn, zu halten.  Mein Vater, mein Oheim und ich selbst sezten ihm die Crone auf, die er traegt; und zu einer Zeit, da er nicht sechs und zwanzig Mann stark war, da er verachtet, unglueklich und heruntergebracht, ein armer muthloser Verbannter, in sein Vaterland angekrochen kam; da hiess ihn mein Vater am Ufer willkommen, und da er ihn schwoeren und bey Gott betheuren hoerte, er komme nur um Herzog von Lancaster zu seyn, sein Erbtheil in Besiz zu nehmen, und seine Begnadigung zu suchen, schwor ihm mein Vater, aus Mitleiden und gutem Herzen, dass er ihm beystehen wolle, und that es auch.  Wie nun die Lords und die Edeln des Reichs sahen, dass er von Northumberland unterstuezt war, kamen sie, bald mehr bald weniger, ihm ihre Bueklinge und Kniebeugungen zu machen, giengen ihm aus Staedten, Fleken und Doerfern entgegen, warteten an allen Zaeunen und Heken auf ihn, stunden in Hohlwegen, legten Geschenke vor ihm aus, schwuren ihm Eide, und gaben ihm ihre Erben, die, in goldnen Schaaren, wie Edelknaben an seinen Fersen hinterher zogen.  Nunmehr, da er seine Groesse sah, stieg er mir ein wenig hoeher als das Geluebde das er anfangs, da sein Blut noch demuethig floss, auf dem nakten Ufer von Ravenspurg gethan hatte; nun faengt er an von Verbesserungen gewisser Staats-Gebrechen, von Aufhebung gewisser Edicte zu reden, die, wie er sagt, dem gemeinen Wesen sehr beschwerlich waeren, schreyt ueber Missbraeuche, und scheint ueber die Bedruekung seines Vaterlands zu weinen; und durch diesen Schein, durch diese Mine von Gerechtigkeit gewinnt er alle Herzen, die er dadurch zu angeln sucht: Geht dann weiter, schlaegt mir allen Guenstlingen, die der abwesende Koenig zur Regierung des Reichs hinterlassen hatte, die Koepfe ab.-Blunt. Ich kam nicht, solche Dinge anzuhoeren. Hot-Spur. Also zur Hauptsache; kurz hernach, sezte er den Koenig ab, beraubte ihn bald darauf so gar des Lebens, und bemaechtigte sich so des ganzen Staats.  Um dieses Betragen noch schlimmer zu machen, lidt' er, dass sein Vetter, der Graf von March, (der wenn jeder erhaelt was ihm gehoert, in der That sein Koenig ist) in Wales, eingebauert wuerde,
und liess ihn dort ohne Ranzion im Kerker ligen; warf mitten in meinen glueklichen Siegen, einen unverdienten Groll auf mich, suchte mich durch Kunstgriffe in Fallen zu loken, strich meinen Oheim aus der Zahl der Staatsraethe aus, jagte in einem Anstoss von Wuth meinen Vater vom Hofe, brach Eid auf Eid, haeufte Beleidigungen auf Beleidigungen, und trieb uns endlich in dieser Vereinigung unsre Sicherheit zu suchen, und zugleich sein Recht zur Crone zu pruefen, welches wir nicht gueltig genug finden, um lange zu dauern. Blunt. Ist das die Antwort, die ich dem Koenige zuruekbringen soll? Hot-Spur. Nein, Sir Walter; wir wollen uns eine Weile zuruekziehen.  Geht zum Koenig zuruek, und wuerket eine zulaengliche Versicherung von ihm aus, die uns zur Wiederkehr Muth machen koennte; und morgen frueh soll ihm mein Oheim unsre Gesinnungen ueberbringen: und hiemit lebet wohl! Blunt. Ich wuenschte, ihr wolltet Gnade und Freundschaft annehmen. Hot-Spur. Es kan geschehen, wenn wir koennen. Blunt. Der Himmel geb' es! (Sie gehen ab.)
Sechste Scene. (Verwandelt sich in den Palast des Erzbischoffs von York.) (Der Erzbischoff und Sir Michell treten auf.)
York. Hier, mein lieber Sir Michell, bringt diesen versiegelten Brief mit gefluegelter Eile dem Lord Marschall; dieser ist an meinen Vetter Scroop, und die uebrigen an ihre Addressen.  Wenn ihr wisstet wie viel daran gelegen ist, ihr wuerdet eilen. Sir Michell. Gnaedigster Herr, ich errathe ihren Inhalt. York. Es ist leicht moeglich.  Morgen, mein lieber Sir Michell, ist ein Tag, der dem Leben von zehntausend Menschen das Urtheil sprechen wird.  Denn, meinen Nachrichten zufolge, ist der Koenig mit einer grossen und schnell-aufgebotnen Macht gegen den Lord Percy nach Schrewsbury angeruekt; und ich besorge, Sir Michell, Northumberlands Krankheit, auf dessen Beystand man am meisten gezaehlt hatte, und Owen Glendowers Abwesenheit, der von draeuenden Propheceyungen zuruek gehalten worden, werden nachtheilige Folgen haben; Percy's Macht ist nicht stark genug, es mit dem Koenig aufzunehmen. Sir Michell. Wie, Milord, Dowglas und Mortimer sind ja bey ihm.
York. Nein, Mortimer nicht. Sir Michell. Aber Mordake, Vernon, Heinrich Percy, und Milord von Worcester sind doch da, und mit ihnen eine Schar von tapfern jungen Helden, von den auserlesensten edeln Juenglingen. York. Das ist so; aber der Koenig hat den Adel des ganzen Reichs aufgeboten: der Prinz von Wales, Lord John von Lancaster, der edle Westmorland, der tapfre Blunt, und viele andre von gleichem Werth, Maenner von Ansehn und Kriegs-Erfahrenheit, sind bey seinem Heer. Sir Michell. Zweifelt nicht, Milord, sie werden tapfer empfangen werden. York. Ich hoffe nicht weniger; aber es ist doch noethig zu fuerchten, und um das schlimmste was begegnen koennte, zu verhueten, so eilet, Sir Michell.  Denn wenn Lord Percy nicht die Oberhand erhaelt, so hat der Koenig im Sinn, eh er seine Truppen auseinander gehen laesst, uns hier einen Besuch zu machen, und die Vorsichtigkeit selbst erfordert, das aeusserste gegen ihn zu thun.  Beschleuniget euch also, ich muss gehen und noch an andre Freunde schreiben; und hiemit lebet wohl, Sir Michell. (Sie gehen ab.)
Fuenfter Aufzug.
Erste Scene. (Das Koenigliche Lager zu Schrewsbury.) (Koenig Heinrich, der Prinz von Wales, Lord John von Lancaster, Graf von Westmorland, Sir Walter Blunt und Falstaff treten auf.)
Koenig Heinrich. Wie blutig die Sonne von jenem buschichten Huegel herab sieht!  Der Tag erblasst vor Schreken ueber ihren Grimm. Prinz Heinrich. Der Suedwind blaesst die Trompeten zu ihrem Vorhaben, und kuendigt durch sein hohles Fluestern im Laub ein Ungewitter, und einen stuermischen Tag vorher. Koenig Heinrich. So sympathisirt also das Wetter mit den Verliehrenden; denn fuer die Gewinnenden ist das Garstige schoen. (Die Trompeten erschallen.) (Worcester und Sir Richard Vernon treten auf.)
Koenig Heinrich. Wie nun, Milord von Worcester.  Es ist nicht fein, dass ihr und ich auf einen solchen Fuss zusammen kommen sollen.  Ihr habt unser Zutrauen betrogen, habt uns genoethigt unsre bequemen FriedensKleider abzuwerfen, und unsre alten Glieder in harten Stahl zu zwaengen; es ist nicht wohl gethan, Milord, es ist nicht wohl gethan. Was ist nun eure Gesinnung?  Wollt ihr wieder in die Sphaere des Gehorsams zuruek kehren, worinn ihr ein so schoenes und natuerliches Licht von euch gabet, und nicht laenger ein aufgedunsenes Meteor, ein furchterwekendes Wunderzeichen seyn, ein Vorbote von Unheil fuer noch ungebohrne Zeiten? Worcester. Vergoennet mir Gehoer, mein Gebietender Herr; was mich selbst betrift, so koennt' ich mir gerne gefallen lassen, den Rest meines Lebens in Ruhe zuzubringen: Ich versichre, dass ich den Tag dieses oeffentlichen Bruchs nicht gesucht habe. Koenig Heinrich. Ihr habt ihn nicht gesucht, Sir?  Woher kommt er dann? Falstaff. Er fand die Rebellion in seinem Wege ligen, und da hub er sie eben auf. Prinz Heinrich. Still, Schmeerbauch, still. Worcester. Es gefiel Eurer Majestaet, eure guenstigen Blike von mir und meinem ganzen Hause zu wenden; und doch muss ich euch erinnern, Gnaedigster Herr, dass wir eure ersten und eifrigsten Freunde waren.  Um euertwillen brach ich in Richards Zeiten meinen Marschalls-Stab, und reisste Tag und Nacht, euch entgegen zu gehen, und eure Hand zu kuessen, zu einer Zeit, da ihr an Macht und Ansehen weit unter mir war't; ich, mein Bruder, und sein Sohn waren es, die mit ihrer Gefahr euch in euer Vaterland wieder einsezten.  Ihr schwurt uns, zu Doncaster schwur't ihr diesen Eid, ihr haettet keine Absichten gegen den Staat, und verlangtet nichts weiters als euer angefallnes Recht, den Siz von Gaunt, das Herzogthum von Lancaster; hiezu schwuren wir euch unsern Beystand: Aber da in kurzer Zeit das Gluek wie ein Plazregen auf euch herabregnete, und sowohl unsre Huelfe als die guenstigen Umstaende der Zeit, die Abwesenheit des Koenigs, die Missbraeuche einer unbesonnenen Regierung, die Bedruekungen, die ihr erlidten hattet, und die widrigen Winde, die den Koenig in Irland so lange zuruekhielten, dass ganz England ihn fuer todt hielt, sich vereinigten euch gross zu machen; wusstet ihr euch dieses Zusammenflusses von Vortheilen so wohl zu bedienen, dass ihr, eures Eides zu Doncaster uneingedenk, die oberste Regierung selbst in eure Haende spieltet; und nun machtet ihr's uns, die euch genaehrt hatten, gerade wie es die undankbare Brut des Gukguks dem Sperling macht, ihr bemeistert euch unsers Nestes, und wuchset, von uns geaezt, zu einer solchen Groesse an, dass unsre Liebe selbst sich, aus Furcht verschlungen zu werden, nicht erkuehnen durfte euch nahe zu kommen; sondern mit schuechternem Fluegel mussten wir unsre Sicherheit ausser euerm Gesichte suchen, und unsre Sicherheit allein ist die Ursache, die uns genoethigt hat, uns auf diese Weise zu vereinigen, und Mittel gegen euch zu gebrauchen, die ihr durch unfreundliches Bezeugen, gefaehrliche Gesinnungen, und Verlezung eurer uns
zugeschwornen Verheissungen uns gegen euch selbst in die Haende gegeben habt. Koenig Heinrich. Diese Dinge habt ihr freylich zu Papier gebracht, auf Marktplaezen ausruffen, und von den Canzeln ablesen lassen, um der Rebellion eine Farbe anzustreichen, wodurch unbesonnene Schwindel-Koepfe und armselige Malcontenten, die nur durch einen allgemeinen Jammer gedeyhen koennen, angelokt werden moechten.  Und wenn hat es dem Aufruhr jemals an solchen Wasserfarben, seine Sache zu ueberstreichen, oder an verzweifelten Bettlern gemangelt, die nach einer Zeit von Verwirrung und Zerruettung hungern? Prinz Heinrich. In unsern beyden Heeren ist manche Seele, die fuer diese trozige Ausforderung theuer bezahlen wird.  Sagt euerm Neffen, der Prinz von Wales vereinige sich mit der ganzen Welt zum Lobe von Heinrich Percy: Bey meinen Hoffnungen!  (dieses gegenwaertige Unterfangen bey Seite gesezt,) denk ich nicht, dass ein braverer, unerschroknerer und tapfrerer junger Mann in der Welt lebt als er; er, den die Natur hervorgebracht zu haben scheint, das Gedaechtniss der ehmaligen Helden in unserm Alter zu erneuern.  Was mich betrift, zu meiner Schande sag ich's, ich habe mein Leben noch mit keiner edeln That bezeichnet; und er ist berechtigt, mich des Namens eines Ritters unwuerdig zu halten, wie ich hoere dass er's thut.  Aber vor seiner Majestaet erklaer' ich mich hier, ich bin's zufrieden, dass er sich des ganzen Vortheils seines ruhmvollen Namens ueber mich bediene, und erbiete mich, um beyder Theile Blut zu sparen, in einem einzelnen Kampf mein Gluek mit ihm zu versuchen. Koenig Heinrich. Und wir sezen Vertrauen genug in dich, Prinz von Wales, dein Erbieten gut zu heissen, so unendlich viele Betrachtungen dir gleich im Wege stehen--Nein, guter Worcester, nein; wir lieben unser Volk; wir lieben auch diejenigen, die sich auf euers Neffen Seite haben verleiten lassen; und wollen sie unsre angebotne Gnade annehmen, so soll er und sie und ihr, und ein jeder wer er seyn mag, wieder mein Freund seyn, und ich will der seinige seyn.  Diss sagt euerm Neffen, und meldet mir zuruek, was er thun will.  Will er sich aber nicht zum Ziel legen, so wacht scharfe Zuechtigung an meiner Seite, und sie soll ihr Amt thun.  Hiemit kehrt zuruek; wir wollen izt durch keine Antwort beunruhiget seyn; unser Anerbieten ist edel, ueberlegt es wohl. (Worcester und Vernon gehen ab.) Prinz Heinrich. Es wird nicht angenommen werden, bey meinem Leben!  Dowglas und HotSpur sind beyde zu stolz, sich von einer Welt in Waffen schreken zu lassen. Koenig Heinrich. Also hinweg, jeder Anfuehrer an seinen Plaz.  Sobald wir ihre Antwort haben, wollen wir den Angriff thun; und Gott sey auf unsrer Seite, wie unsre Sache gerecht ist! (Sie gehen ab.)
Zweyte Scene. (Der Prinz und Falstaff bleiben zuruek.)
Falstaff. Hal, wenn du mich im Treffen ligen siehst, so sey so gut und leg mich so zu rechte; es ist ein Freundschafts-Dienst-Prinz Heinrich. Den dir niemand, als ein Colossus leisten kan.  Sprich dein Gebet und leb wohl. Falstaff. Ich wollt' es waere Bettzeit, Hall, und alles waere vorbey. Prinz Heinrich. Wie?  du bist dem Himmel deinen Tod schuldig, und du must doch einmal bezahlen. Falstaff. Aber nicht izt; und es sollte mir leid seyn, wenn ich ihn vor meinem Termin bezahlte.  Was brauch' ich so voreilig zu seyn, da er mich nicht anfordert?  Gut, was thut das zur Sache, die Ehre fordert mich auf--Ganz recht, und wenn mich also die Ehre auffordert und ich komme um, wie dann?  Kan die Ehre mir ein Bein ansezen?  Nein: Oder einen Arm?  Nein: Oder kan sie mir den Schmerz einer Wunde wegnehmen?  Nein: Die Ehre versteht sich also nicht auf die Chirurgie?  Nein: Was ist dann die Ehre?  Ein Wort: Was ist das Wort Ehre?  Luft.  Wer hat sie?  Der arme Jak, der an einer Mittwoche starb.  Fuehlt er sie dann?  Nein.  Hoert er sie?  Nein. Sie faellt also nicht in die Sinnen?  Nicht in die Sinnen eines Todten.  Aber lebt sie etwann mit den Lebenden?  Nein, das laesst ihr der Neid nicht zu.  Ich verlange also nichts davon; die Ehre ist nichts mehr als ein gemahlter Wappenschilt an einem Sarge, und hier endet sich mein Catechismus. (Er geht ab.)
Dritte Scene. (Verwandelt sich in Percys Lager.) (Worcester und Vernon treten auf.)
Worcester. O nein, mein Neffe muss das guetige Anerbieten des Koenigs nicht erfahren, Sir Richard. Vernon. Und doch waer's am besten, er wisst' es. Worcester. Dann waeren wir alle verlohren.  Es ist unmoeglich, es kan nicht seyn, dass der Koenig sein Versprechen halte, wieder unser Freund zu seyn; er wird uns nimmer trauen, und bald genug Mittel gefunden haben, uns neuer Verbrechen zu beschuldigen, um dieses bestraffen zu koennen.  Ein niemals einschlummernder Verdacht wird, so lange wir
leben, hundert spaehende Augen auf uns geheftet halten; denn der Verraetherey traut man nicht mehr als einem Fuchs, der, so zahm er sich stellt, und so freundlich man mit ihm umgeht, doch immer einen Rest von seinen angebohrnen Tueken behaelt.  Wir moechten aussehen wie wir wollten, froelich oder duester, so wuerd' es uns uebel ausgedeutet werden; kurz, wir wuerden gehalten werden wie die Ochsen im Stall, je besser gefuettert, desto naeher dem Tode.  Meines Neffen Vergehen koennte noch vergessen werden; ihm koemmt die Entschuldigung der Jugend und des Bluts zustatten; sein Beyname Hot-Spur giebt ihm schon ein Privilegium, und man schreibt bey ihm alles auf die Rechnung des cholerischen Temperaments, von dem er beherrscht wird; ich und sein Vater muessten fuer seine Suende buessen.  Wir haetten ihn verleitet, wuerd' es heissen; wir als die Quelle von allem, muessten fuer alles bezahlen.  Lasst ihn also, mein lieber Vetter, ja nichts von dem Anerbieten des Koenigs wissen, es mag gehen wie es will. Vernon. Sagt ihm was ihr fuer gut haltet, ich will es bekraeftigen.  Hier kommt euer Neffe.
Vierte Scene. (Hot-Spur und Dowglas zu den Vorigen.)
Hot-Spur. Mein Oheim ist wieder da: Sezt den Lord von Westmorland in Freyheit. Oheim, was giebt's Neues? Worcester. Der Koenig ist entschlossen, es auf ein Treffen ankommen zu lassen. Dowglas. So wollen wir ihn durch den Lord von Westmorland heraus fordern. Hot-Spur. Lord Dowglas, geht und sagt ihm das. Dowglas. Das will ich, und mit Freuden. (Dowglas geht ab.) Worcester. Der Koenig scheint gar nicht zum Verzeihen geneigt. Hot-Spur. Batet ihr darum?  Das verhuete Gott! Worcester. Ich sagte ihm ganz glimpflich von unsern Beschwerungen, von seinem gebrochnen Eid; und er wusste sich nicht besser zu helfen, als dass er seinen Meineid mit einem zweyten laeugnete.  Er nennt uns Rebellen, Verraether, und droht ganz trozig, uns nach der Schaerfe davor zu zuechtigen.  (Dowglas kommt zuruek.) Dowglas. Waffnet euch, Milords, waffnet euch; ich habe dem Koenig Heinrich
eine brave Ausfordrung in die Zaehne gestossen; Westmorland, der als Geisel hier war, traegt sie ihm zu, und er kan nun nicht anders als sie schleunig wieder zuruek bringen. Worcester. Der Prinz von Wales trat vor dem Koenig hervor, und forderte euch zum Zweykampf heraus, Neffe. Hot-Spur. Wollte der Himmel, wir beyde haetten den Handel allein auszumachen, und niemand muesste heut kurzen Athem holen, als ich und Harry Monmouth!  Sagt mir, sagt mir, wie sprach er von mir?  That er veraechtlich? Vernon. Nein, auf meine Seele!  In meinem Leben hoert' ich keine bescheidnere Ausforderung; ein Bruder koennte den andern nicht hoeflicher auffordern, wenn es um eine blosse Waffenuebung, um ein Ritterspiel zu thun waere.  Er bezeugte alle Hochachtung gegen euch, die ein Mann fordern kan, erhob euern Werth mit einer fuerstlichen Zunge, und sprach von euern Verdiensten wie eine Chronik; und was in der That ein Zeichen eines fuerstlichen Gemueths war, er sprach mit Schaamroethe von sich selbst, und beschalt seine uebel zugebrachte Jugend mit einem Anstand, der zu beweisen schien, dass seine bessere Seele ueber die andre meister seyn koenne, sobald er wolle.  Hier hielt er inn; aber lasst mich der Welt sagen, wenn er den Neid dieses Tages ueberlebt, so hat England nie eine schoenere Hoffnung besessen, so sehr auch die Ausschweiffungen seiner Jugend sie verdunkelt haben. Hot-Spur. Vetter, ich glaube du bist in seine Thorheiten verliebt; ich habe nie von einem Prinzen gehoert, der die ausgelassenste Wildheit so weit getrieben haette.  Aber sey er was er will, eh es Nacht ist, will ich ihn mit einer so soldatischen Umarmung bewillkommen, dass er unter meiner Hoeflichkeit zusammenschrumpfen soll.  Zun Waffen, hurtig!  Und ihr, Cameraden, und Freunde, bedenkt selbst was ihr zu thun habt, da ich, der die Gabe der Beredsamkeit nicht hat, nicht geschikt bin, euer Blut durch meinen Zuspruch zu erhizen.
Fuenfte Scene. (Ein Bote zu den Vorigen.)
Bote. Milord, hier sind Briefe fuer Eu.  Gnaden. Hot-Spur. Ich kan sie izt nicht lesen.  O meine Freunde, wir haben eine kurze Zeit zu leben, und von dieser kurzen Zeit eine einzige Minute unedel zu verschwenden, waere zu lange.  Ueberleben wir diesen Tag, so leben wir, um auf Koenige zu treten; sterben wir, ist das nicht ein schoener Tod, wenn Koenige mit uns sterben muessen?  (Ein andrer Bote.) Bote. Gnaediger Herr, der Koenig ist im Anzug.
Hot-Spur. Ich dank ihm, dass er mich in meinem Maehrchen unterbricht, denn reden ist nicht meine Sache.  Nur noch diss, ein jeder thue sein Bestes.  Und hier zieh ich ein Schwerdt, dessen Stahl ich, an diesem gefahrvollen Tage, mit dem besten Blut, das ich finden kan, faerben werde.  Nun, (Esperanza!) Percy!* und ruekt aus; lasst alle die muntern Instrumente des Kriegs ertoenen, und bey dieser Musik lasst uns einander umarmen; denn ich wollte den Himmel an die Erde sezen, dass einige von uns die Zeit nicht sehen werden, einander wieder so zu bewillkommen. (Sie umarmen sich und gehen ab.  Die Trompeten lassen sich hoeren.) {ed. * Diss war, nach Halls Chronik Bl.  22, das Wort zum Angriff in Percy's Armee.  Pope.}
Sechste Scene. (Der Koenig mit seiner Armee; man blaesst zum Angriff.) (Hernach treten Dowglas und Sir Walter Blunt auf.)
Blunt. Wer bist du, dass du mir ueberall so in den Weg kommst?  Was fuer Ehre suchst du an mir einzulegen? Dowglas. Wisse denn, mein Name ist Dowglas, und ich verfolge dich desswegen so, weil man mir sagt, du seyst ein Koenig. Blunt. Man sagt dir die Wahrheit. Dowglas. Der Lord von Stafford hat bereits davor bezahlt, dass er dir gleich sieht; denn weil ich ihn fuer dich ansah, Koenig Harry, so hat ihm dieses Schwerdt ein Ende gemacht.  Und so soll es auch dir thun, es waere dann, dass du dich mir gefangen geben willst. Blunt. Ich bin nicht gebohren mich zu ergeben, du uebermuethiger Schotte, und du sollt einen Koenig finden, der Staffords Tod raechen wird. (Sie fechten, Blunt faellt.) (Indem tritt Hot-Spur auf.) Hot-Spur. O Dowglas, haettest du zu Holmedon so gefochten, nie haett ich ueber einen Schotten gesiegt. Dowglas. Alles ist gethan, alles gewonnen, todt ligt der Koenig hier! Hot-Spur. Wo?
Dowglas. Hier. Hot-Spur. Dieser, Dowglas?  Nein: Ich kenne sein Gesicht zu wohl; ein braver Ritter war es, sein Name war Blunt; er traegt nur eine Ruestung wie der Koenig. Dowglas. Ah!  du Unsinniger!  zu theuer hast du einen geborgten Titel erkauft.  Warum sagtest du mir, du seyst ein Koenig? Hot-Spur. Der Koenig hat viele, die in seinen Kleidern gehen. Dowglas. So will ich, bey meinem Schwerdt, alle seine Kleider umbringen, seine ganze Garderobe, Stuek fuer Stuek bis ich ihn selbst antreffe. Hot-Spur. Auf und hinweg; unsre Leute halten sich so gut, dass wir uns den Sieg versprechen koennen. (Sie gehen ab.)
Siebende und achte Scene. (Falstaff und der Prinz Heinrich.) (Falstaff redt im Ton einer Memme eine kleine Weile mit sich selbst; der Prinz der dazu kommt verlangt seinen Degen von ihm; Falstaff will ihn nicht hergeben, so lange Percy noch lebe, und bietet dem Prinzen sein Pistol an; indem es der Prinz aus dem Hulfter herausziehen will, zieht er eine Flasche mit Sect heraus; ein lautes Gelaechter aus dem Paradies bewillkommt diesen guten Einfall, und die Absicht dieser Scene ist erreicht.)
Neunte Scene. (Trompeten und Feldgeschrey; Excursionen; der Koenig, der Prinz, Lord John von Lancaster, und der Graf von Westmorland treten auf.)
Koenig Heinrich. Ich bitte dich, Harry, zieh' dich zuruek, du blutest zu stark; Lord John von Lancaster, geht ihr mit ihm. Lancaster. Nicht eher, Gnaedigster Herr, bis ich auch blute. Prinz Heinrich. Ich bitte Eu.  Majestaet, auszuharren, unsre Entfernung moechte unsre Freunde in Verwirrung sezen. Koenig Heinrich. Ich will; Milord von Westmorland, fuehrt ihn in sein Zelt. Westmorland.
Kommt, Milord, ich will euch in euer Zelt fuehren. Prinz Heinrich. Mich fuehren, Milord?  Ich bedarf eurer Huelfe nicht.  Der Himmel verhuete, dass eine Nadelrize den Prinzen von Wales von einem solchen Feld wie dieses ist, treiben soll, wo so viel Edle Maenner in ihrem Blute zertreten ligen, und triumphierende Rebellen den Tod um sich her verbreiten. Lancaster. Wir athmen hier zu lange; kommt, Vetter von Westmorland, auf diesem Weg ligt unsre Pflicht; um's Himmels willen, kommt. Prinz Heinrich. Beym Himmel, du hast mich betrogen, Lancaster; ich dachte nicht dass du Herr von einem solchen Geiste seyst; sonst liebt' ich dich als einen Bruder, John, aber nun lieb' ich dich wie meine eigne Seele. Koenig Heinrich. Ich sah' ihn dem Lord Percy mit einem Muth die Spize bieten, den ich von einem so jungen Krieger nicht vermuthen durfte. Prinz Heinrich. O, dieser Junge hat Feuer fuer uns alle. (Sie gehen ab.) (Koenig Heinrich bleibt; Dowglas tritt auf.) Dowglas. Wieder ein Koenig?  Sie wachsen wie die Koepfe der Hydra.  Ich bin Dowglas, allen verderblich die diese Farbe tragen--Wer bist du, der hier die Person eines Koenigs machen will? Koenig Heinrich. Der Koenig selbst, Dowglas, der herzlich bedaurt, dass du schon so viele Schatten von ihm angetroffen, eh du ihn selbst gefunden hast. Ich habe zween Soehne, die dich und Percy auf dem ganzen Schlachtfeld aufsuchen; aber da du mir so glueklich in die Haende faellst, will ich's mit dir aufnehmen; vertheidige dich! Dowglas. Ich fuerchte, du bist auch nur ein Phantom; und doch traegst du dich in der That wie ein Koenig; aber mein bist du, das bin ich gewiss, wer du auch bist, und so will ich dich gewinnen. (Sie fechten; indem der Koenig in Gefahr ist, kommt der Prinz von Wales dazu.)
Prinz Heinrich. Hebe deinen Kopf auf, du nichtswuerdiger Schotte, oder du sollst nimmer ihn nicht wieder empor heben: die Geister von Scherley, Stafford und Blunt sind in meinen Armen; der Prinz von Wales ists, der dir draeut, und der nie verspricht, was er nicht zu bezahlen gedenkt. (Sie fechten, Dowglas flieht.)
Munter, Gnaedigster Herr!  Wie befindet sich Euer Majestaet?  Sir Nicolas Gawsey hat um Huelfe geschikt, und das hat auch Clifton gethan.  Ich will gerade zu Clifton. Koenig Heinrich. Bleib und athme einen Augenblik.  Du hast meine verlohrne Achtung wieder erkauft, Harry, und durch diese edle Rettung bewiesen, dass dir mein Leben nicht gleichgueltig ist. Prinz Heinrich. O Himmel!  das groeste Unrecht thaten die mir, die jemals gesagt haben, dass ich euern Tod wuensche.  Waer' es so, so haett ich nur Dowglassens draeuende Hand allein ueber euch lassen koennen; sie wuerde euer Ende schneller als alles Gift der Welt befoerdert, und euerm Sohn die verraetherische Muehe erspart haben. Koenig Heinrich. Eile du izt zu Clifton; ich will zu Sir Nicolas Gawsey. (Der Koenig geht ab.)
Zehnte Scene. (Hot-Spur, der Prinz von Wales.)
Hot-Spur. Wenn ich recht sehe, so bist du Harry Monmouth. Prinz Heinrich. Du sprichst, als ob ich meinen Namen verlaeugnen wolle. Hot-Spur. Mein Nam' ist Harry Percy. Prinz Heinrich. Ich sehe also einen sehr tapfern Rebellen, der diesen Namen traegt. Ich bin der Prinz von Wales, und denke nicht, Percy, laenger neben mir um den Preis der Ehre zu buhlen.  Zween Sterne koennen ihren Lauf nicht in einer Sphaere halten, und Ein England kan sich in kein doppeltes Reich fuer Harry Percy, und fuer den Prinzen von Wales theilen. Hot-Spur. Auch soll es nicht; die Stunde ist gekommen, die einem von uns beyden ein Ende machen muss; und wollte der Himmel, dein Name im Krieg waer' izt so gross als meiner. Prinz Heinrich. Er soll groesser werden, eh wir von einander scheiden, und ich will alle diese aufbluehenden Ehren von deinem Kamme pflueken, um einen Kranz fuer meine Stirne daraus zu machen. Hot-Spur. Ich kan dich nicht laenger so prahlen hoeren. (Sie fechten.)
(Falstaff kommt dazu.) Falstaff. Bravo, Hall, drauf los, Hall!  Hey sa, ihr werdet hier kein Kinderspiel finden, das kan ich euch sagen.  (Dowglas tritt auf, und ficht mit Falstaff, der sogleich zu Boden faellt, als ob er todt sey; Dowglas geht wieder ab, und der Prinz stoesst den Percy nieder.) Hot-Spur. O Harry, du hast mich meines Ruhms beraubt; der Verlust des Lebens schmerzt mich weniger, als alle die stolzen Titel, die du mir abgewonnen hast; sie verwunden meine Seele tiefer als dein Schwerdt mein Fleisch; aber die Seele ist eine Sclavin des Lebens, und das Leben ein Spiel des Glueks--O, ich koennte propheceyen, wenn die kalte Hand des Todes nicht auf meiner Zunge laege, nun, Percy, bist du Staub, eine Speise fuer-(Er stirbt.) Prinz Heinrich. Wuermer, braver Percy.  Fahr du wohl!  Unglueklicher Ehrgeiz, wie klein schrumpfest du zusammen!  Wie dieser Leib noch einen Geist in sich hatte, war ein Koenigreich ein zu kleiner Raum fuer ihn; izt sind zween Schritte veraechtliche Erde Raums genug.  Diese Erde, die den todten Percy traegt, traegt keinen Lebenden, der ihm gleicht. Waer'st du noch empfindlich, so wuerd' es mir nicht erlaubt seyn, meiner Achtung fuer dich diesen Ausbruch zu lassen.  Aber nun lass mich dein zerfeztes Antliz verhuellen, und nimm diesen lezten Dienst der Liebe von meiner Hand.  Fahre wohl, und nimm deinen Ruhm mit dir gen Himmel; deine Schmach schlafe mit dir in deinem Grab, und werde nicht in deiner Grabschrift erwaehnt!-(Er sieht Falstaffen.) Wie, alte Bekanntschaft?  Konnte alle diese Menge Fleisch nicht ein wenig Leben verwahren?  Armer Jak, fahr wohl!  Einen bessern Mann moecht' ich besser gespart haben.* (Geht ab.) {ed. * Man laesst hier ein halb Duzent kahle Reime weg, die des Prinzen unwuerdig sind, und die ganze Scene entstellen.}
Eilfte Scene. (Falstaff steht wieder auf, und amuesirt sich selbst mit frostigen Wortspielen ueber die Vorsichtigkeit die er gehabt, sich todt zu stellen.  Zulezt besorgt er, Percy moechte auch wieder aufwachen, und giebt ihm desswegen noch einen Stoss, indem die folgende Scene angeht.)
Zwoelfte Scene. (Prinz Heinrich, und John von Lancaster treten auf.)
Prinz Heinrich. Komm, Bruder John; du hast dich das erstemal vortrefflich wol gehalten. Lancaster. Sachte, wen haben wir hier?  Sagtet ihr mir nicht, dieser dike Kerl sey todt? Prinz Heinrich. Das that ich, ich sah ihn ohne Athem auf dem Boden ligen.  Bist du bey Leben, oder sehen wir dein Gespenst?  Rede, unsre Ohren muessen das Zeugniss unsrer Augen bestaetigen, wenn wir ihnen glauben sollen; du bist nicht, was du scheinst. Falstaff. Nein, das ist gewiss; ich bin nicht gedoppelt; aber wenn ich nicht Hans Falstaff bin, so will ich ein Hans Dampf seyn.  Hier ligt Percy; wenn euer Vater mir eine Ehre dafuer anthun will, so mag er's; wo nicht, so kan er den naechsten Percy selber umbringen.  Ich hoffe entweder Graf oder Herzog zu werden, das kan ich euch versichern. Prinz Heinrich. Wie?  Ich erlegte den Percy, und dich sah ich todt ligen. Falstaff. Thatst du das?  Herr, Herr!  Wie die Welt dem Luegen ergeben ist! Ich versichre euch, ich lag ohne Athem auf dem Boden, und er auch; aber wir stunden beyde zugleich wieder auf, und fochten eine ganze lange Stunde, nach der Gloke von Schrewsbury; wenn man mir's glauben will, gut; wo nicht, so moegen diejenige, so die Tapferkeit belohnen sollten, die Suende auf sich nehmen; ich will mein Leben dran sezen, dass ich ihm die Wunde in das dike Bein gegeben habe: Wenn der Mann noch lebte, und es laeugnen wollte, ich wollte ihm ein Stuek von meinem Degen zu fressen geben. Lancaster. Das ist die seltsamste Begebenheit, die ich jemals gehoert habe. Prinz Heinrich. Das ist der seltsamste Bursche, Bruder John--Komm du, nimm dein Bagage huebsch auf den Rueken, und wenn eine Luege dir was Gutes thun kan, so will ich sie, dir zu gefallen, mit den guenstigsten Ausdrueken ueberguelden, die ich finden kan.-(Man hoert zum Ruekzug blasen.) Das Feld ist unser!  Komm, Bruder, wir wollen mitten auf das Schlachtfeld, und sehen, welche von unsern Freunden noch leben, und welche gefallen sind. (Sie gehen ab.) Falstaff. Ich will auch hinter drein.  Das will ich doch sehen, wie sie mich belohnen werden.  Der Himmel lohn' es dem, der mich belohnt!  Wenn ich gross werde, so werd' ich um die Haelfte meines Bauchs kleiner werden; denn ich will dann purgieren, und den Sect lassen, und ein ordentliches Leben fuehren, wie ein Edelmann thun soll.
(Er geht ab.)
Dreyzehnte Scene. (Trompeten: Koenig Heinrich, der Prinz von Wales, Lord John von Lancaster, Graf von Westmorland, mit Worcester und Vernon als Gefangnen, treten auf.)
Koenig Heinrich. So fand die Empoerung noch allemal ihre Zuechtigung.  Uebelgesinnter Worcester, sandten wir nicht euch allen Gnade, Verzeihung, und freundschaftliche Erbietungen zu?  Und du erfrechtest dich unsre Erklaerung in das Gegentheil zu verkehren, und durch diesen Betrug deines Vetters Zutrauen zu seinem Verderben zu missbrauchen!  Drey tapfre Ritter, die an diesem Tag auf unsrer Seite gefallen sind, ein edler Graf, und viele andre wakern Leute wuerden noch leben, wenn du redlich, wie ein Christ, fuer das Beste unsrer Armeen gedacht haettest. Worcester. Was ich gethan habe, dazu zwang mich meine Erhaltung; und ich unterziehe mich geduldig meinem Schiksal, da es nicht in meiner Macht stund, ihm auszuweichen. Koenig Heinrich. Fuehret Worcestern und Vernon zum Tode; den uebrigen Mitschuldigen geben wir noch Frist.  Wie steht es im Felde? Prinz Heinrich. Der tapfre Schotte, Lord Douglas, wie er sah, dass keine Hoffnung uebrig war, diesen Tag zu gewinnen; dass Percy erschlagen war, und die Furcht alle seine Leute ergriffen hat, entfloh mit den uebrigen; und ein Fall, den er that, richtete ihn so uebel zu, dass er in die Haende der Nachsezenden fiel.  Er ist in meinem Zelt, und ich bitte Euer Majestaet um die Gnade, dass ich ueber ihn disponieren duerfe. Koenig Heinrich. Herzlich gern. Prinz Heinrich. So uebertrag' ich dann euch, Bruder Lancaster, die Vollziehung dieses ruehmlichen Werks der Grossmuth.  Geht zu Douglas, und sezt ihn, ohne Loesegeld und Bedingung, in voellige Freyheit.  Die Tapferkeit, die er an dem heutigen Tag auf unsre Koepfe erprobet hat, hat uns gelehrt, so schoene Thaten selbst an unsern Feinden hochzuschaezen. Lancaster. Ich danke Euer Gnaden fuer einen Auftrag, den ich sogleich mit Vergnuegen befolgen werde. Koenig Heinrich. Nun bleibt nichts uebrig, als unsre Macht zu theilen.  Ihr, Sohn Johann, und mein Vetter Westmorland, sollt euch in moeglichstes Eile nach York wenden, um Northumberlanden und den Praelaten Scroop anzugreiffen, die sich wie wir hoeren, mit grossem Eifer zum Krieg
ruesten.  Ich selbst und mein Sohn Harry, werden nach Wales ziehen, mit Glendower und dem Grafen von March zu fechten.  [Noch ein Tag wie dieser, wird der Empoerung den Muth benehmen; lasst uns, nach einem so schoenen Anfang, nicht ablassen, bis wir alles Unsrige wieder gewonnen haben.]* {ed. * Reime im Original.}
Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes Der Erste Theil von Koenig Heinrich dem vierten, von William Shakespeare. Mit dem Leben und Tod von Heinrich Percy, genannt Hot-Spur. Uebersetzt von Christoph Martin Wieland.
Die AufgeregtenPolitisches Drama in fuenf AufzuegenJohann Wolfgang von Goethe

PersonenDie Graefin.Friederike, ihre Tochter.Karl, ihr Soehnchen.Der Baron, ein Vetter.Der Hofrat.Breme von Bremenfeld, Chirurgus.Karoline, Bremens Tochter.Luise, Bremens Nichte.Der Magister, Hofmeister des jungen Grafen.Der Amtmann.Jakob, junger Landmann und Jaeger.Martin,Albert,Peter, Landleute.Georg, Bedienter der Graefin.
Erster Aufzug
Erster Auftritt(Ein gemeines Wohnzimmer, an der Wand zwei Bilder, eines buergerlichenMannes und seiner Frau, in der Tracht, wie sie vor fuenfzig odersechzig Jahren zu sein pflegte. Nacht.)Luise, an einem Tisch, worauf ein Licht steht, strickend. Karoline,in einem Grossvatersessel gegenueber, schlafend.Luise (einen eben vollendeten gestrickten Strumpf in die Hoehe haltend).Wieder ein Strumpf! Nun wollt' ich, der Onkel kaeme nach Hause; dennich habe nicht Lust, einen andern anzufangen. (Sie steht auf und gehtans Fenster.) Er bleibt heut' ungewoehnlich lange weg, sonst kommt erdoch gegen elf Uhr, und es ist jetzt schon Mitternacht. (Sie trittwieder an den Tisch.) Was die franzoesische Revolution Gutes oder Boesesstiftet, kann ich nicht beurteilen; so viel weiss ich, dass sie mirdiesen Winter einige Paar Struempfe mehr einbringt. Die Stunden, dieich jetzt wachen und warten muss, bis Herr Breme nach Hause kommt,haett' ich verschlafen, wie ich sie jetzt verstricke, und erverplaudert sie, wie er sie sonst verschlief.Karoline (im Schlaf redend).Nein, nein! Mein Vater!Luise (sich dem Sessel naehernd).Was gibt's, liebe Muhme?--Sie antwortet nicht!--Was nur dem gutenMaedchen sein mag! Sie ist still und unruhig; des Nachts schlaeft sienicht, und jetzt, da sie vor Muedigkeit eingeschlafen ist, spricht sieim Traum. Sollte meine Vermutung gegruendet sein? Sollte der Baron in
diesen wenigen Tagen einen solchen Eindruck auf die gemacht haben, soschnell und so stark? (Hervortretend.) Wunderst du dich, Luise, undhast du nicht selbst erfahren, wie die Liebe wirkt, wie schnell undwie stark!
Zweiter AuftrittDie Vorigen. Georg.Georg (heftig und aengstlich).Liebes Mamsellchen, geben Sie mir geschwinde, geschwinde--Luise.Was denn, Georg?Georg.Geben Sie mir die Flasche.Luise.Was fuer eine Flasche?Georg.Ihr Herr Onkel sagte, Sie sollen mir die Flasche geschwinde geben; siesteht in der Kammer, oben auf dem Brett rechter Hand.Luise.Da stehen viele Flaschen; was soll denn drinn sein?Georg.Spiritus.Luise.Es gib allerlei Spiritus; hat er sich nicht deutlicher erklaert? Wozusoll's denn?Georg.Er sagt' es wohl, ich war aber so erschrocken. Ach, der junge Herr--Karoline (die aus dem Schlaf auffaehrt).Was gibt's?--Der Baron?Luise.Der junge Graf?Georg.Leider, der junge Graf!Karoline.Was ist ihm begegnet?Georg.Geben Sie mir den Spiritus.Luise.Sage nur, was dem jungen Grafen begegnet ist, so weiss ich wohl, wasder Onkel fuer eine Flasche braucht.Georg.
Ach, das gute Kind! Was wird die Frau Graefin sagen, wenn sie morgenkommt! Wie wird sie uns ausschelten!Karoline.So red' Er doch!Georg.Er ist gefallen, mit dem Kopf vor eine Tischecke, das Gesicht ist ganzin Blut; wer weiss, ob nicht gar das Auge gelitten hat.Luise (indem sie einen Wachsstock anzuendet und in die Kammer geht).Nun weiss ich, was sie brauchen.Karoline.So spaet! Wie ging das zu?Georg.Liebes Mamsellchen, ich dachte lange, es wuerde nichts Gutes werden.Da sitzt Ihr Vater und der Hofmeister alle Abend beim alten Pfarrerund lesen die Zeitungen und Monatsschriften, und so disputieren sieund koennen nicht fertig werden, und das arme Kind muss dabei sitzen;da druckt sich's denn in eine Ecke, wenn's spaet wird, und schlaeft ein,und wenn sie aufbrechen, da taumelt das Kind schlaftrunken mit, undheute--nun sehen Sie--da schlaegt's eben zwoelfe--heute bleiben sie ueberalle Gebuehr aus, und ich sitze zu Hause und habe Licht brennen, unddabei stehen die andern Lichter fuer den Hofmeister und den jungenHerrn, und Ihr Vater und der Magister bleiben vor der Schlossbrueckestehen und koennen noch nicht fertig werden--Luise (kommt mit einem Glase zurueck).Georg (faehrt fort).Und das Kind kommt in den Saal getappt und ruft mich, und ich fahreauf und will die Lichter anzuenden, wie ich immer tue, und wie ichschlaftrunken bin, loesche ich das Licht aus. Indessen tappt das Kinddie Treppe hinauf, und auf dem Vorsaal stehen die Stuehle und Tische,die wir morgen frueh in die Zimmer verteilen wollen; das Kind weiss esnicht, geht geradezu, stoesst sich, faellt, wir hoeren es schreien, ichmache Laerm, ich mache Licht, und wie wir hinaufkommen, liegt's da undweiss kaum von sich selbst. Das ganze Gesicht ist blutig. Wenn es einAuge verloren hat, wenn es gefaehrlich wird, geh' ich morgen frueh aufund davon, eh' die Frau Graefin ankommt; mag's verantworten, wer will!Luise (die indessen einige Buendelchen Leinwand aus der Schubladegenommen, gibt ihm die Flasche).Hier! Geschwind! Trage das hinueber und nimm die Laeppchen dazu, ichkomme gleich selbst. Der Himmel verhuete, dass es so uebel sei!Geschwind, Georg, geschwind! (Georg ab.) Halte warmes Wasser bereit,wenn der Onkel nach Hause kommt und Kaffee verlangt. Ich willgeschwind hinueber. Es waere entsetzlich, wenn wir unsere gute Graefinso empfangen muessten. Wie empfahl sie nicht dem Magister, wie empfahlsie nicht mir das Kind bei ihrer Abreise! Leider hab' ich sehenmuessen, dass es die Zeit ueber sehr versaeumt worden ist. Dass man dochgewoehnlich seine naechste Pflicht versaeumt! (Ab.)
Dritter AuftrittKaroline. Hernach der Baron.
Karoline (nachdem sie einige Mal nachdenkend auf und ab gegangen).Er verlaesst mich keinen Augenblick, auch im Traum selbst war er mirgegenwaertig. O, wenn ich glauben koennte, dass sein Herz, seineAbsichten so redlich sind, als seine Blicke, sein Betragen reizend undeinnehmend ist! Ach, und die Art, mit der er alles zu sagen weiss, wieedel er sich ausdrueckt! Man sage, was man will, welche Vorzuege gibteinem Menschen von edler Geburt eine standesmaessige Erziehung! Ach,dass ich doch seinesgleichen waere!Der Baron (an der Tuere).Sind Sie allein, beste Karoline?Karoline.Herr Baron, wo kommen Sie her? Entfernen Sie sich! Wenn mein Vaterkaeme! Es ist nicht schoen, mich so zu ueberfallen.Baron.Die Liebe, die mich hieher fuehrt, wird auch mein Fuersprecher bei Ihnensein, angebetete Karoline. (Er will sie umarmen.)Karoline.Zurueck, Herr Baron! Sie sind sehr verwegen. Wo kommen Sie her?Baron.Ein Geschrei weckt mich, ich springe herunter und finde, dass meinNeffe sich eine Brausche gefallen hat. Ich finde Ihren Vater um dasKind beschaeftigt, nun kommt auch Ihre Muhme, ich sehe, dass es keineGefahr hat, es faellt mir ein: Karoline ist allein--und was kann mirbei jeder Gelegenheit anders einfallen als Karoline? Die Augenblickesind kostbar, schoenes, angenehmes Kind! Gestehen Sie mir, sagen Siemir, dass Sie mich lieben. (Will sie umarmen.)Karoline.Noch einmal, Herr Baron! Lassen Sie mich, und verlassen Sie diesesHaus!Baron.Sie haben versprochen, mich so bald als moeglich zu sehen, und wollenmich nun entfernen?Karoline.Ich habe versprochen, morgen frueh mit Sonnenaufgang in dem Garten zusein, mit Ihnen spazieren zu gehen, mich Ihrer Gesellschaft zu freuen.Hieher hab' ich Sie nicht eingeladen.Baron.Aber die Gelegenheit--Karoline.Hab' ich nicht gemacht.Baron.Aber ich benutze sie; koennen Sie mir es verdenken?Karoline.Ich weiss nicht, was ich von Ihnen denken soll.Baron.
Auch Sie--lassen Sie es mich frei gestehen--auch Sie erkenne ich nicht.
Karoline.Und worin bin ich mir denn so unaehnlich?Baron.Koennen Sie noch fragen?Karoline.Ich muss wohl, ich begreife Sie nicht.Baron.Ich soll reden?Karoline.Wenn ich Sie verstehen soll.Baron.Nun gut. Haben Sie nicht seit den drei Tagen, die ich Sie kenne, jedeGelegenheit gesucht, mich zu sehen, und zu sprechen?Karoline.Ich leugne es nicht.Baron.Haben Sie mir nicht, sooft ich Sie ansah, mit Blicken geantwortet?Und mit was fuer Blicken!Karoline (verlegen).Ich kann meine eignen Blicke nicht sehen.Baron.Aber fuehlen, was sie bedeuten.--Haben Sie mir, wenn ich Ihnen im Tanzedie Hand drueckte, die Hand nicht wieder gedrueckt?Karoline.Ich erinnere mich's nicht.Baron.Sie haben ein kurzes Gedaechtnis, Karoline. Als wir unter der Lindedrehten, und ich Sie zaertlich an mich schloss, damals stiess michKaroline nicht zurueck.Karoline.Herr Baron, Sie haben sich falsch ausgelegt, was ein gutherziges,unerfahrnes Maedchen--Baron.Liebst du mich?Karoline.Noch einmal, verlassen Sie mich! Morgen fruehe--Baron.Werde ich ausschlafen.Karoline.Ich werde Ihnen sagen--
Baron.Ich werde nichts hoeren.Karoline.So verlassen Sie mich.Baron (sich entfernend).O, es ist mir leid, dass ich gekommen bin.Karoline (allein, nach einer Bewegung, als wenn sie ihn aufhaltenwollte).Er geht, ich muss ihn fortschicken, ich darf ihn nicht halten. Ichliebe ihn und muss ihn verscheuchen. Ich war unvorsichtig und binungluecklich. Weg sind meine Hoffnungen auf den schoenen Morgen, wegdie goldnen Traeume, die ich zu naehren wagte. O, wie wenig Zeitbraucht es, unser ganzes Schicksal umzukehren!
Vierter AuftrittKaroline. Breme.Karoline.Lieber Vater, wie geht's? Was macht der junge Graf?Breme.Es ist eine starke Kontusion; doch ich hoffe, die Laesion soll nichtgefaehrlich sein. Ich werde eine vortreffliche Kur machen, und derHerr Graf wird sich kuenftig, sooft er sich im Spiegel besieht, bei derSchmarre mit Achtung seines geschickten Chirurgi, seines Breme vonBremenfeld erinnern.Karoline.Die arme Graefin! Wenn sie nur nicht schon morgen kaeme.Breme.Desto besser! Und wenn sie den uebeln Zustand des Patienten mit Augensieht, wird sie, wenn die Kur vollbracht ist, desto mehr Ehrfurcht fuermeine Kunst empfinden. Standespersonen muessen auch wissen, dass sieund ihre Kinder Menschen sind; man kann sie nicht genug empfindenmachen, wie verehrungswuerdig ein Mann ist, der ihnen in ihren Noetenbeisteht, denen sie wie alle Kinder Adams unterworfen sind, besondersein Chirurgus. Ich sage dir, mein Kind, ein Chirurgus ist derverehrungswuerdigste Mann auf dem ganzen Erdboden. Der Theolog befreitdich von der Suende, die er selbst erfunden hat; der Jurist gewinnt dirdeinen Prozess und bringt deinen Gegner, der gleiches Recht hat, anden Bettelstab; der Medikus kuriert dir eine Krankheit weg, die andereherbei, und du kannst nie recht wissen, ob er dir genutzt odergeschadet hat: Der Chirurgus aber befreit dich von einem reellen Uebel,das du dir selbst zugezogen hast, oder das dir zufaellig undunverschuldet ueber den Hals kommt; er nutzt dir, schadet keinemMenschen, und du kannst dich unwidersprechlich ueberzeugen, dass seineKur gelungen ist.Karoline.Freilich auch, wenn sie nicht gelungen ist.Breme.
Das lehrt dich den Pfuscher vom Meister unterscheiden. Freue dich,meine Tochter, dass du einen solchen Meister zum Vater hast: Fuer einwohl denkendes Kind ist nichts ergoetzlicher, als sich seiner Elternund Grosseltern zu freuen.Karoline (sie nachahmend).Das tu' ich, mein Vater.Breme (sie nachahmend).Das tust du, mein Toechterchen, mit einem betruebten Gesichtchen undweinerlichen Tone.--Das soll doch wohl keine Freude vorstellen?Karoline.Ach, mein Vater!Breme.Was hast du, mein Kind?Karoline.Ich muss es Ihnen gleich sagen.Breme.Was hast du?Karoline.Sie wissen, der Baron hat diese Tage her sehr freundlich, sehrzaertlich mit mir getan; ich sagt' es Ihnen gleich und fragte Sie umRat.Breme.Du bist ein vortreffliches Maedchen! Wert, als eine Prinzessin, eineKoenigin aufzutreten.Karoline.Sie rieten mir, auf meiner Hut zu sein, auf mich wohl Acht zu haben,aber auch auf ihn; mir nichts zu vergeben, aber auch ein Glueck, wennes mich aufsuchen sollte, nicht von mir zu stossen. Ich habe michgegen ihn betragen, dass ich mir keine Vorwuerfe zu machen habe; aberer--Breme.Rede, mein Kind, rede!Karoline.O, es ist abscheulich. Wie frech, wie verwegen!--Breme.Wie? (Nach einer Pause.) Sage mir nichts, meine Tochter, du kennstmich, ich bin eines hitzigen Temperaments, ein alter Soldat; ich wuerdemich nicht fassen koennen, ich wuerde einen tollen Streich machen.Karoline.Sie koennen es hoeren, mein Vater, ohne zu zuernen; ich darf es sagen,ohne rot zu werden. Er hat meine Freundlichkeit uebel ausgelegt, erhat sich in Ihrer Abwesenheit, nachdem Luise auf das Schloss geeiltwar, hier ins Haus geschlichen. Er war verwegen, aber ich wies ihnzurechte. Ich trieb ihn fort, und ich darf wohl sagen: Seit diesemAugenblick haben sich meine Gesinnungen gegen ihn geaendert. Er schienmir liebenswuerdig, als er gut war, als ich glauben konnte, dass er es
gut mit mir meine; jetzt kommt er mir vor: Schlimmer als jeder andere.Ich werde Ihnen alles, wie bisher, erzaehlen, alles gestehen und michIhrem Rat ganz allein ueberlassen.Breme.Welch ein Maedchen! Welch ein vortreffliches Maedchen! O, ichbeneidenswerter Vater! Wartet nur, Herr Baron, wartet nur! Die Hundewerden von der Kette loskommen und den Fuechsen den Weg zumTaubenschlag verrennen. Ich will nicht Breme heissen, nicht den NamenBremenfeld verdienen, wenn in kurzem nicht alles anders werden soll.Karoline.Erzuernt Euch nicht, mein Vater!Breme.Du gibst mir ein neues Leben, meine Tochter; ja, fahre fort, deinenStand durch deine Tugend zu zieren, gleiche in allem deinervortrefflichen Urgrossmutter, der seligen Burgemeisterin von Bremenfeld.Diese wuerdige Frau war durch Sittsamkeit die Ehre ihres Geschlechtsund durch Verstand die Stuetze ihres Gemahls. Betrachte dieses Bildjeden Tag, jede Stunde, ahme sie nach und werde verehrungswuerdig wiesie! (Karoline sieht das Bild an und lacht.) Was lachst du, meineTochter?Karoline.Ich will meiner Urgrossmutter gern in allem Guten folgen, wenn ich michnur nicht anziehen soll wie sie. Ha, ha, ha! Sehn Sie nur, so oft ichdas Bild ansehe, muss ich lachen, ob ich es gleich alle Tage vor Augenhabe, ha, ha, ha! Sehn Sie nur das Haeubchen, dass wieFledermausfluegel vom Kopf los steht.Breme.Nun, nun! Zu ihrer Zeit lachte niemand darueber, und wer weiss, werueber euch kuenftig lacht, wenn er euch gemalt sieht; denn ihr seid sehrselten angezogen und aufgeputzt, dass ich sagen moechte, ob du gleichmeine huebsche Tochter bist: Sie gefaellt mir! Gleiche dieservortrefflichen Frau an Tugenden und kleide dich mit besserm Geschmack,so hab' ich nichts dagegen, vorausgesetzt, dass, wie sie sagen, dergute Geschmack nicht teurer ist als der schlechte. Uebrigens daecht'ich, du gingst zu Bette; denn es ist spaet.Karoline.Wollen Sie nicht noch Kaffee trinken? Das Wasser siedet, er istgleich gemacht.Breme.Setze nur alles zurechte, schuette den gemahlenen Kaffee in die Kanne,das heisse Wasser will ich selbst darueber giessen.Karoline.Gute Nacht, mein Vater! (Geht ab.)Breme.Schlaf wohl, mein Kind.
Fuenfter AuftrittBreme allein.
Dass auch das Unglueck just diese Nacht geschehen musste! Ich hattealles klueglich eingerichtet, meine Einteilung der Zeit als ein echterPraktikus gemacht. Bis gegen Mitternacht hatten wir zusammengeschwatzt, da war alles ruhig; nachher wollte ich meine Tasse Kaffeetrinken, meine bestellten Freunde sollten kommen zu dergeheimnisvollen Ueberlegung. Nun hat's der Henker! Alles ist inUnruhe. Sie wachen im Schloss, dem Kinde Umschlaege aufzulegen. Werweiss, wo sich der Baron herumdrueckt, um meiner Tochter aufzupassen.Beim Amtmann seh' ich Licht, bei dem verwuenschten Kerl, den ich ammeisten scheue. Wenn wir entdeckt werden, so kann der groesste,schoenste, erhabenste Gedanke, der auf mein ganzes Vaterland Einflusshaben soll, in der Geburt erstickt werden. (Er geht ans Fenster.) Ichhoere jemand kommen; die Wuerfel sind geworfen, wir muessen nun dieSteine setzen; ein alter Soldat darf sich vor nichts fuerchten. Binich denn nicht bei dem grossen unueberwindlichen Fritz in die Schulegegangen?
Sechster AuftrittBreme. Martin.Breme.Seid Ihr's, Gevatter Martin?Martin.Ja, lieber Gevatter Breme, das bin ich. Ich habe mich ganz stilleaufgemacht, wie die Glocke zwoelfe schlug, und bin hergekommen; aberich habe noch Laerm gehoert und hin und wider gehen, und da bin ich imGarten einige Mal auf und ab geschlichen, bis alles ruhig war. Sagtmir nur, was Ihr wollt, Gevatter Breme, dass wir so spaet bei Euchzusammenkommen, in der Nacht; koennten wir's denn nicht bei Tageabmachen?Breme.Ihr sollt alles erfahren, nur muesst Ihr Geduld haben, bis die andernalle beisammen sind.Martin.Wer soll denn noch alles kommen?Breme.Alle unsere guten Freunde, alle vernuenftigen Leute. Ausser Euch, derIhr Schulze von dem Ort hier seid, kommt noch Peter, der Schulze vonRosenhahn, und Albert, der Schulze von Wiesengruben; ich hoffe, auchJakob wird kommen, der das huebsche Freigut besitzt. Dann sind rechtordentliche und vernuenftige Leute beisammen, die schon was ausmachenkoennen.Martin.Gevatter Breme, Ihr seid ein wunderlicher Mann; es ist Euch alles eins,Nacht und Tag, Tag und Nacht, Sommer und Winter.Breme.Ja, wenn das auch nicht so waere, koennte nichts Rechts werden. Wachenoder Schlafen, das ist mir auch ganz gleich. Es war nach der Schlachtbei Leuthen, wo unsere Lazarette sich in schlechtem Zustande befandenund sich wahrhaftig noch in schlechterem Zustande befunden haetten,
waere Breme nicht damals ein junger ruestiger Bursche gewesen. Da lagenviele Blessierte, viele Kranke, und alle Feldscherer waren alt undverdrossen, aber Breme ein junger tuechtiger Kerl, Tag und Nacht parat.Ich sag' Euch, Gevatter, dass ich acht Naechte nacheinander weggewacht und am Tage nicht geschlafen habe. Das merkte sich aber auchder alte Fritz, der alles wusste, was er wissen wollte. Hoere Er,Breme, sagte er einmal, als er in eigner Person das Lazarettvisitierte, hoere Er, Breme, man sagt, dass Er an der Schlaflosigkeitkrank liege.--Ich merkte, wo das hinaus wollte; denn die andernstunden alle dabei; ich fasste mich und sagte: Ihro Majestaet, das isteine Krankheit, wie ich sie allen Ihren Dienern wuensche, und da siekeine Mattigkeit zuruecklaesst, und ich den Tag auch noch brauchbar bin,so hoffe ich, dass Seine Majestaet deswegen keine Ungnade auf michwerfen werden.Martin.Ei, ei! Wie nahm denn das der Koenig auf?Breme.Er sah ganz ernsthaft aus, aber ich sah ihm wohl an, dass es ihm wohlgefiel. Breme, sagte er, womit vertreibt Er sich denn die Zeit?Da fasst' ich mir wieder ein Herz und sagte: Ich denke an das, wasIhro Majestaet getan haben und noch tun werden, und da koennt' ichMethusalems Jahre erreichen und immer fort wachen und koennt's dochnicht ausdenken. Da tat er, als hoert' er's nicht, und ging vorbei.Nun war's wohl acht Jahre darnach, da fasst' er mich bei der Revuewieder ins Auge. Wacht Er noch immer, Breme? reif er. IhroMajestaet, versetzt' ich, lassen einem ja im Frieden so wenig Ruhals im Kriege. Sie tun immer so grosse Sachen, dass sich eingescheiter Kerl daran zuschanden denkt.Martin.So habt Ihr mit dem Koenig gesprochen, Gevatter? Durfte man so mit ihmreden?Breme.Freilich durfte man so und noch ganz anders; denn er wusste allesbesser. Es war ihm einer wie der andere, und der Bauer lag ihm ammehrsten am Herzen. Ich weiss wohl, sagte er zu seinen Ministern,wenn sie ihm das und jenes einreden wollten, die Reichen haben vieleAdvokaten, aber die Duerftigen haben nur einen, und das bin ich.Martin.Wenn ich ihn doch nur auch gesehen haette!Breme.Stille, ich hoere was! Es werden unsere Freunde sein. Sieh da! Peterund Albert.
Siebenter AuftrittPeter. Albert. Die Vorigen.Breme.Willkommen!--Ist Jakob nicht bei euch?Peter.Wir haben uns bei den drei Linden bestellt; aber er blieb uns zu lang
aus, nun sind wir allein da.Albert.Was habt Ihr uns Neues zu sagen, Meister Breme? Ist was von Wetzlargekommen, geht der Prozess vorwaerts?Breme.Eben weil nichts gekommen ist, und weil, wenn was gekommen waere, esauch nicht viel heissen wuerde, so wollt' ich euch eben einmal meineGedanken sagen: Denn ihr wisst wohl, ich nehme mich der Sachen aller,aber nicht oeffentlich, an, bis jetzt nicht oeffentlich; denn ich darf'smit der gnaedigen Herrschaft nicht ganz verderben.Peter.Ja, wir verduerben's auch nicht gern mit ihr, wenn sie's nur halbwegleidlich machte.Breme.Ich wollte euch sagen--wenn nur Jakob da waere, dass wir alle zusammenwaeren, und dass ich nichts wiederholen muesste, und wir einig wuerden.Albert.Jakob? Es ist fast besser, dass er nicht dabei ist. Ich traue ihmnicht recht; er hat das Freiguetchen, und wenn er auch wegen der Zinsenmit uns gleiches Interesse hat, so geht ihn doch die Strasse nichts an,und er hat sich im ganzen Prozess gar zu laessig bewiesen.Breme.Nun, so lasst's gut sein. Setzt euch und hoert mich an. (Sie setzensich.)Martin.Ich bin recht neugierig, zu hoeren.Breme.Ihr wisst, dass die Gemeinden schon vierzig Jahre lang mit derHerrschaft einen Prozess fuehren, der auf langen Umwegen endlich nachWetzlar gelangt ist und von dort den Weg nicht zurueckfinden kann. DerGutsherr verlangt Fronen und andere Dienste, die ihr verweigert, undmit Recht verweigert; denn es ist ein Rezess geschlossen worden mitdem Grossvater unsers jungen Grafen--Gott erhalt' ihn!--Der sich dieseNacht eine erschreckliche Brausche gefallen hat.Martin.Eine Brausche?Peter.Gerade diese Nacht?Albert.Wie ist das zugegangen?Martin.Das arme liebe Kind!Breme.Das will ich euch nachher erzaehlen. Nun hoert mich weiter an. Nachdiesem geschlossenen Rezess ueberliessen die Gemeinden an die Herrschaftein paar Fleckchen Holz, einige Wiesen, einige Triften und sonst noch
Kleinigkeiten, die euch von keiner Bedeutung waren und der Herrschaftviel nutzten; denn man sieht, der alte Graf war ein kluger Herr, aberauch ein guter Herr. Leben und leben lassen, war sein Spruch. Ererliess den Gemeinden dagegen einige zu entbehrende Fronen und--Albert.Und das sind die, die wir noch immer leisten muessen.Breme.Und machte ihnen einige Konvenienzen--Martin.Die wir noch nicht geniessen.Breme.Richtig, weil der Graf starb, die Herrschaft sich in Besitz dessensetzte, was ihr zugestanden war, der Krieg einfiel, und die Untertanennoch mehr tun mussten, als sie vorher getan hatten.Peter.Es ist akkurat so; so hab' ich's mehr als einmal aus des AdvokatenMunde gehoert.Breme.Und ich weiss es besser als der Advokat, denn ich sehe weiter. DerSohn des Grafen, der verstorbene gnaedige Herr, wurde eben um die Zeitvolljaehrig. Das war, bei Gott! Ein wilder boeser Teufel, der wolltenichts herausgeben und misshandelte euch ganz erbaermlich. Er war imBesitz, der Rezess war fort und nirgends zu finden.Albert.Waere nicht noch die Abschrift da, die unser verstorbener Pfarrergemacht hat, wir wuessten kaum etwas davon.Breme.Diese Abschrift ist euer Glueck und euer Unglueck. Diese Abschrift giltalles vor jedem billigen Menschen, vor Gericht gilt sie nichts.Haettet ihr diese Abschrift nicht, so waeret ihr ungewiss in dieserSache. Haette man diese Abschrift der Herrschaft nicht vorgelegt, sowuesste man nicht, wie ungerecht sie denkt.Martin.Da muesst Ihr auch wieder billig sein. Die Graefin leugnet nicht, dassvieles fuer uns spricht; nur weigert sie sich, den Vergleich einzugehen,weil sie, in Vormundschaft ihres Sohnes, sich nicht getraut, so etwasabzuschliessen.Albert.In Vormundschaft ihres Sohnes! Hat sie nicht den neuen Schlossfluegelbauen lassen, den er vielleicht sein Lebtage nicht bewohnt; denn erist nicht gern in dieser Gegend.Peter.Und besonders, da er nun eine Brausche gefallen hat.Albert.Hat sie nicht den grossen Garten und die Wasserfaelle anlegen lassen,worueber ein paar Muehlen haben muessen weggekauft werden? Das getrautsie sich alles in Vormundschaft zu tun, aber das Rechte, das Billige,
das getraut sie sich nicht.Breme.Albert, du bist ein wackerer Mann; so hoer' ich gern reden, und ichgestehe wohl, wenn ich von unserer gnaedigen Graefin manches Gutegeniesse und deshalb mich fuer ihren untertaenigen Diener bekenne, somoecht' ich doch auch darin meinen Koenig nachahmen und euer Sachwaltersein.Peter.Das waere recht schoen. Macht nur, dass unser Prozess bald aus wird!Breme.Das kann ich nicht, das muesst ihr.Peter.Wie waere denn das anzugreifen?Breme.Ihr guten Leute wisst nicht, dass alles in der Welt vorwaerts geht,dass heute moeglich ist, was vor zehn Jahren nicht moeglich war. Ihrwisst nicht, was jetzt alles unternommen, was alles ausgefuehrt wird.Martin.O ja, wir wissen, dass in Frankreich jetzt wunderliches Zeug geschieht.Peter.Wunderliches und Abscheuliches!Albert.Wunderliches und Gutes.Breme.So recht, Albert, man muss das Beste waehlen! Da sag' ich nun: Wasman in Guete nicht haben kann, soll man mit Gewalt nehmen.Martin.Sollte das gerade das beste sein?Albert.Ohne Zweifel.Peter.Ich daechte nicht.Breme.Ich muss euch sagen, Kinder: Jetzt oder niemals!Albert.Da duerft Ihr uns in Wiesengruben nicht viel vorschwatzen; dazu sindwir fix und fertig. Unsere Leute wollten laengst rebellern; ich habenur immer abgewehrt, weil mir Herr Breme immer sagte, es sei nochnicht Zeit, und das ist ein gescheiter Mann, auf den ich Vertrauenhabe.Breme.Gratias, Gevatter, und ich sage euch: Jetzt ist es Zeit.Albert.
Ich glaub's auch.Peter.Nehmt mir's nicht uebel, das kann ich nicht einsehen; denn, wenn's gutAderlassen ist, gut Purgieren, gut Schroepfen, das steht im Kalender,und darnach weiss ich mich zu richten; aber wenn's just gut Rebellernsei, das, glaub' ich, ist viel schwerer zu sagen.Breme.Das muss unsereiner verstehen.Albert.Freilich versteht Ihr's.Peter.Aber sagt mir nur, woher's eigentlich kommt, dass Ihr's besserversteht als andere gescheite Leute?Breme (gravitaetisch).Erstlich, mein Freund, weil schon vom Grossvater an meine Familie diegroessten politischen Einsichten erwiesen. Hier dieses Bildnis zeigteuch meinen Grossvater Hermann Breme von Bremenfeld, der, wegen grosserund vorzueglicher verdienste zum Buergermeister seiner Vaterstadterhoben, ihr die groessten und wichtigsten Dienste geleistet hat. Dortschwebt sein Andenken noch in Ehren und Segen, wenngleich boshafte,pasquillantische Schauspieldichter seine grossen Talente und gewisseEigenheiten, die er an sich haben mochte, nicht sehr glimpflichbehandelten. Seine tiefe Einsicht in die ganze politische undmilitaerische Lage von Europa wird ihm selbst von seinen Feinden nichtabgesprochen.Peter.Es war ein huebscher Mann, er sieht recht wohlgenaehrt aus.Breme.Freilich genoss er ruhigere Tage als sein Enkel.Martin.Habt Ihr nicht auch das Bildnis Eures Vaters?Breme.Leider, nein! Doch muss ich euch sagen: Die Natur, indem sie meinenVater Jost Breme von Bremenfeld hervorbrachte, hielt ihre Kraeftezusammen, um euren Freund mit solchen Gaben auszuruesten, durch die ereuch nuetzlich zu werden wuenscht. Doch behuete der Himmel, dass ichmich ueber meine Vorfahren erheben sollte; es wird uns jetzt vielleichter gemacht, und wir koennen mit geringern natuerlichen Vorzuegeneine grosse Rolle spielen.Martin.Nicht zu bescheiden, Gevatter!Breme.Es ist lautre Wahrheit. Sind nicht jetzt der Zeitungen, derMonatsschriften, der fliegenden Blaetter so viel, aus denen wir unsunterrichten, an denen wir unsern Verstand ueben koennen! Haette meinseliger Grossvater nur den tausendsten Teil dieser Hilfsmittel gehabt,er waere ein ganz anderer Mann geworden. Doch, Kinder, was rede ichvon mir! Die Zeit vergeht, und ich fuerchte, der Tag bricht an. Der
Hahn macht uns aufmerksam, dass wir uns kurz fassen sollen. Habt ihrMut?Albert.An mir und den Meinigen soll's nicht fehlen.Peter.Unter den Meinigen findet sich wohl einer, der sich an die Spitzestellt; ich verbitte mir den Auftrag.Martin.Seit den paar letzten Predigten, die der Magister hielt, weil der altePfarrer so krank liegt, ist das ganze grosse Dorf hier in Bewegung.Breme.Gut! So kann was werden. Ich habe ausgerechnet, dass wir uebersechshundert Mann stellen koennen. Wollt ihr, so ist in der naechstenNacht alles getan.Martin.In der naechsten Nacht?Breme.Es soll nicht wieder Mitternacht werden, und ihr sollt wieder habenalles, was euch gebuehrt, und mehr dazu.Peter.So geschwind? Wie waere das moeglich?Albert.Geschwind oder gar nicht.Breme.Die Graefin kommt heute an, sie darf sich kaum besinnen. Rueckt nur beieinbrechender Nacht vor das Schloss und fordert eure Rechte, forderteine neue Ausfertigung des alten Reverses, macht euch noch einigekleine Bedingungen, die ich euch schon angeben will, lasst sieunterschreiben, lasst sie schwoeren, und so ist alles getan.Peter.Vor einer solchen Gewalttaetigkeit zittern mir Arm' und Beine.Albert.Narr! Wer Gewalt braucht, darf nicht zittern.Martin.Wie leicht koennen sie uns aber ein Regiment Dragoner ueber den Halsziehen. So arg duerfen wir's doch nicht machen. Das Militaer, derFuerst, die Regierung wuerden uns schoen zusammenarbeiten.Breme.Gerade umgekehrt. Das ist's eben, worauf ich fusse. Der Fuerst istunterrichtet, wie sehr das Volk bedruckt sei. Er hat sich ueber dieUnbilligkeit des Adels, ueber die Langweiligkeit der Prozesse, ueber dieSchikane der Gerichtshalter und Advokaten oft genug deutlich und starkerklaert, so dass man voraussetzen kann: Er wird nicht zurueck, wenn mansich Recht verschafft, da er es selbst zu tun gehindert ist.Peter.
Sollte das gewiss sein?Albert.Es wird im ganzen Lande davon gesprochen.Peter.Da waere noch allenfalls was zu wagen.Breme.Wie ihr zu Werke gehen muesst, wie vor allen Dingen der abscheulicheGerichtshalter beiseite muss, und auf wen noch mehr genau zu sehen ist,das sollt ihr alles noch vor Abend erfahren. Bereitet eure Sachenvor, regt eure Leute an und seid mir um Sechse beim Herrenbrunnen.Dass Jakob nicht kommt, macht ihn verdaechtig; ja, es ist besser, dasser nicht gekommen ist. Gebt auf ihn acht, dass er uns wenigstensnicht schade; an dem Vorteil, den wir uns erwerben, wird er schonteilnehmen wollen. Es wird Tag; lebt wohl und bedenkt nur, dass, wasgeschehen soll, schon geschehen ist. Die Graefin kommt eben erst vonParis zurueck, wo sie das alles gesehn und gehoert hat, was wir mit sovieler Verwunderung lesen; vielleicht bringt sie schon selbst mildereGesinnungen mit, wenn sie gelernt hat, was Menschen, die zu sehrgedruckt werden, endlich fuer ihre Rechte tun koennen und muessen.Martin.Lebt wohl, Gevatter, lebt wohl! Punkt Sechse bin ich am Herrenbrunnen.
Albert.Ihr seid ein tuechtiger Mann! Lebt wohl.Peter.Ich will Euch recht loben, wenn's gut ablaeuft.Martin.Wir wissen nicht, wie wir's Euch danken sollen.Breme (mit Wuerde).Ihr habt Gelegenheit genug, mich zu verbinden. Das kleine Kapital zumExempel von zweihundert Talern, das ich der Kirche schuldig bin,erlasst ihr mir ja wohl.Martin.Das soll uns nicht reuen.Albert.Unsere Gemeine ist wohlhabend und wird auch gern was fuer Euch tun.Breme.Das wird sich finden. Das schoene Fleck, das Gemeindegut war und dasder Gerichtshalter zum Garten einzaeunen und umarbeiten lassen, dasnehmt ihr wieder in Besitz und ueberlasst mir's.Albert.Das wollen wir nicht ansehen, das ist schon verschmerzt.Peter.Wir wollen auch nicht zurueckbleiben.Breme.
Ihr habt selbst einen huebschen Sohn und schoenes Gut; dem koennt' ichmeine Tochter geben. Ich bin nicht stolz, glaubt mir, ich bin nichtstolz. Ich will Euch gern meinen Schwaeher heissen.Peter.Das Mamsellchen ist huebsch genug; nur ist sie schon zu vornehm erzogen.
Breme.Nicht vornehm, aber gescheit. Sie wird sich in jeden Stand zu findenwissen. Doch darueber laesst sich noch vieles reden. Lebt jetzt wohl,meine Freunde, lebt wohl!Alle.So lebt denn wohl!
Zweiter Aufzug
Erster Auftritt(Vorzimmer der Graefin. Sowohl im Fond als an den Seiten haengen adligeFamilienbilder in mannigfaltigen geistlichen und weltlichen Kostuemen.)Der Amtmann tritt herein, und indem er sich umsieht, ob niemand da ist,kommt Luise von der andern Seite.Amtmann.Guten Morgen, Demoiselle! Sind Ihro Exzellenz zu sprechen? Kann ichmeine untertaenigste Devotion zu Fuessen legen?Luise.Verziehen Sie einigen Augenblick, Herr Amtmann. Die Frau Graefin wirdgleich herauskommen. Die Beschwerlichkeiten der Reise und dasSchrecken bei der Ankunft haben einige Ruhe noetig gemacht.Amtmann.Ich bedaure von ganzem Herzen! Nach einer so langen Abwesenheit, nacheiner so beschwerlichen Reise ihren einzig geliebten Sohn in einem soschrecklichen Zustande zu finden! Ich muss gestehen, es schaudertmich, wenn ich nur daran denke. Ihro Exzellenz waren wohl sehralteriert?Luise.Sie koennen sich leicht vorstellen, was eine zaertliche sorgsame Mutterempfinden musste, als sie ausstieg, ins Haus trat und da dieVerwirrung fand, nach ihrem Sohne fragte und aus ihrem Stocken undStottern leicht schliessen konnte, dass ihm ein Unglueck begegnet sei.Amtmann.Ich bedaure von Herzen. Was finden Sie an?Luise.Wir mussten nur geschwind alles erzaehlen, damit sie nicht etwasSchlimmeres besorgte; wir mussten sie zu dem Kinde fuehren, das mitverbundenem Kopf und blutigen Kleidern dalag. Wir hatten nur fuer
Umschlaege gesorgt und ihn nicht ausziehen koennen.Amtmann.Es muss ein schrecklicher Anblick gewesen sein.Luise.Sie blickte hin, tat einen lauten Schrei und fiel mir ohnmaechtig indie Arme. Sie war untroestlich, als sie wieder zu sich kam, und wirhatten alle Muehe, sie zu ueberfuehren, dass das Kind sich nur einestarke Beule gefallen, dass es aus der Nase blutet, und dass keineGefahr sei.Amtmann.Ich moechte' es mit dem Hofmeister nicht teilen, der das gute Kind sovernachlaessigt.Luise.Ich wunderte mich ueber die Gelassenheit der Graefin, besonders da erden Vorfall leichter behandelte, als es ihm in dem Augenblick geziemte.
Amtmann.Sie ist gar zu gnaedig, gar zu nachsichtig.Luise.Aber sie kennt ihre Leute und merkt sich alles. Sie weiss, wer ihrredlich und treu dient; sie weiss, wer nur dem Schein nach ihruntertaeniger Knecht ist. Sie kennt die Nachlaessigen so gut als dieFalschen, die Unklugen sowohl als die Boesartigen.Amtmann.Sie sagen nicht zu viel; es ist eine vortreffliche Dame, aberebendeswegen! Der Hofmeister verdiente doch, dass sie ihn geradezuwegschickte.Luise.In allem, was das Schicksal des Menschen betrifft, geht sie langsam zuWerke, wie es einem Grossen geziemt. Es ist nichts schrecklicher alsMacht und Uebereilung.Amtmann.Aber Macht und Schwaeche sind auch ein trauriges Paar.Luise.Sie werden der gnaedigen Graefin nicht nachsagen, dass sie schwach sei.Amtmann.Behuete Gott, dass ein solcher Gedanke einem alten treuen Dienereinfallen sollte! Aber es ist denn doch erlaubt, zum Vorteil seinergnaedigen Herrschaft zu wuenschen, dass man manchmal mit mehr Strengegegen Leute zu Werke gehe, die mit Strenge behandelt sein wollen.Luise.Die Frau Graefin! (Luise tritt ab.)
Zweiter AuftrittDie Graefin im Neglige. Der Amtmann.
Amtmann.Euer Exzellenz haben zwar auf eine angenehme Weise, doch unvermutetIhre Dienerschaft ueberrascht, und wir bedauern nur, dass Dieselben beiIhrer Ankunft durch einen so traurigen Anblick erschreckt worden. Wirhatten alle Anstalten zu Dero Empfang gemacht: Das Tannenreisig zueiner Ehrenpforte liegt wirklich schon im Hofe; die saemtlichenGemeinden wollten reihenweise an dem Wege stehen und Hochdieselben miteinem lauten Vivat empfangen, und jeder freute sich schon, bei einerso feierlichen Gelegenheit seinen Festtagsrock anzuziehen und sich undseine Kinder zu putzen.Graefin.Es ist mir lieb, dass die guten Leute sich nicht zu beiden Seiten desWegs gestellt haben; ich haette ihnen unmoeglich ein freundlich Gesichtmachen koennen und Ihnen am wenigsten, Herr Amtmann!Amtmann.Wie so? Wodurch haben wir Euer Exzellenz Ungnade verdient?Graefin.Ich kann nicht leugnen, ich war sehr verdriesslich, als ich gestern aufden abscheulichen Weg kam, der gerade da anfaengt, wo meine Besitzungenangehen. Die grosse Reise hab' ich fast auf lauter guten Wegenvollbracht, und eben, da ich wieder in das Meinige zurueckkomme, find'ich sie nicht nur schlechter wie vorm Jahr, sondern so abscheulich,dass sie alle Uebel einer schlechten Chaussee verbinden. Bald tiefausgefahren Loecher, in die der Wagen umzustuerzen droht, aus denen diePferde mit aller Gewalt ihn kaum herausreissen, bald Steine ohneOrdnung uebereinander geworfen, dass man eine Viertelstunde lang selbstin dem bequemsten Wagen aufs unertraeglichste zusammengeschuettelt wird.Es sollte mich wundern, wenn nichts daran beschaedigt waere.Amtmann.Euer Exzellenz werden mich nicht ungehoert verdammen; nur mein eifrigesBestreben, von Euer Exzellenz Gerechtsamen nicht das mindeste zuvergeben, ist Ursache an diesem ueblen Zustande des Wegs.Graefin.Ich verstehe.--Amtmann.Sie erlauben, Ihrer tiefen Einsicht nur anheim zu stellen, wie weniges mir haette ziemen wollen, den widerspenstigen Bauern auch nur einHaarbreit nachzugeben. Sie sind schuldig, die Wege zu bessern, und daEuer Exzellenz Chaussee befehlen, sind sie auch schuldig, die Chausseezu machen.Graefin.Einige Gemeinden waren ja willig.Amtmann.Das ist eben das Unglueck. Sie fuhren die Steine an; als aber dieuebrigen, widerspenstigen sich weigerten und auch jene widerspenstigmachten, blieben die Steine liegen und wurden nach und nach, teils ausNotwendigkeit, teils aus Mutwillen, in die Gleise geworfen, und da istnun der Weg freilich ein bisschen holprig geworden.Graefin.
Sie nennen das ein wenig holprig?Amtmann.Verzeihen Euer Exzellenz, wenn ich sogar sage, dass ich diesen Wegoefters mit vieler Zufriedenheit zuruecklege. Es ist ein vortrefflichesMittel gegen die Hypochondrie, sich dergestalt zusammenschuetteln zulassen.Graefin.Das, gesteh' ich, ist eine eigne Kurmethode.Amtmann.Und freilich, da nun eben wegen dieses Streites, welcher vor demKaiserlichen Reichskammergericht auf das eifrigste betrieben wird,seit einem Jahr an keine Wegebesserung zu denken gewesen, und ueberdiesdie Holzfuhren stark gehen, in diesen letzten Tagen auch anhaltendesRegenwetter eingefallen, so moechte denn freilich jemanden, der guteChausseen gewohnt ist, unsere Strasse gewissermassen impraktikablevorkommen.Graefin.Gewissermassen? Ich daechte ganz und gar.Amtmann.Euer Exzellenz beleiben zu scherzen. Man kommt doch noch immer fort--Graefin.Wenn man nicht liegen bleibt. Und doch hab' ich an der Meile sechsStunden zugebracht.Amtmann.Ich, vor einigen Tagen, noch laenger. Zweimal wurd' ich gluecklichherausgewunden, das dritte Mal brach ein Rad, und ich musste mich nochnur so hereinschleppen lassen. Aber bei allen diesen Unfaellen war ichgetrost und gutes Muts; denn ich bedachte, dass Euer Exzellenz undIhres Herrn Sohnes Gerechtsame salviert sind. Aufrichtig gestanden,ich wollte auf solchen Wegen lieber von hier nach Paris fahren, alsnur einen Fingerbreit nachgeben, wenn die Rechte und Befugnisse meinergnaedigen Herrschaft bestritten werden. Ich wollte daher, EuerExzellenz daechten auch so, und Sie wuerden gewiss diesen Weg nicht mitso viel Unzufriedenheit zurueckgelegt haben.Graefin.Ich muss sagen, darin bin ich anderer Meinung, und gehoerten dieseBesitztuemer mir eigen, muesste ich mich nicht bloss als Verwalterinansehen, so wuerde ich ueber manche Bedenklichkeit hinausgehen, ichwuerde mein Herz hoeren, das mir Billigkeit gebietet, und meinenVerstand, der mich einen wahren Vorteil von einem scheinbarenunterscheiden lehrt. Ich wuerde grossmuetig sein, wie es dem gar wohlansteht, der Macht hat. Ich wuerde mich hueten, unter dem Scheine desRechts auf Forderungen zu beharren, die ich durchzusetzen kaumwuenschen muesste, und die, indem ich Widerstand finde, mir auflebenslang den voelligen Genuss eines Besitzes rauben, den ich aufbillige Weise verbessern koennte. Ein leidlicher Vergleich und derunmittelbare Gebrauch sind besser als eine wohl gegruendete Rechtssache,die mir Verdruss macht, und von der ich nicht einmal den Vorteil fuermeine Nachkommen einsehe.Amtmann.
Euer Exzellenz erlauben, dass ich darin der entgegen gesetzten Meinungsein darf. Ein Prozess ist eine so reizende Sache, dass, wenn ichreich waere, ich eher einige kaufen wuerde, um nicht ganz ohne diesesVergnuegen zu leben. (Amtmann tritt ab.)Graefin.Es scheint, dass er seine Lust an unsern Besitztuemern buessen will.
Dritter AuftrittGraefin. Magister.Magister.Darf ich fragen, gnaedige Graefin, wie sie sich befinden?Graefin.Wie Sie denken koennen, nach der Alteration, die mich bei meinemEintritt ueberfiel.Magister.Es tat mir herzlich Leid; doch, hoff' ich, soll es von keinen Folgensein. Ueberhaupt aber kann Ihnen schwerlich der Aufenthalt hier sobald angenehm werden, wenn Sie ihn mit dem vergleichen, den Sie vorkurzem genossen haben.Graefin.Es hat auch grosse Reize, wieder zu Hause bei den Seinigen zu wohnen.Magister.Wie oftmals hab' ich Sie um das Glueck beneidet, gegenwaertig zu sein,als die groessten Handlungen geschahen, die je die Welt gesehen hat,Zeuge zu sein des seligen Taumels, der eine grosse Nation in demAugenblick ergriff, als sie sich zum ersten Mal frei und von denKetten entbunden fuehlte, die sie so lange getragen hatte, dass dieseschwere fremde Last gleichsam ein Glied ihres elenden, kranken Koerpersgeworden.Graefin.Ich habe wunderbare Begebenheiten gesehen, aber wenig Erfreuliches.Magister.Wenngleich nicht fuer die Sinne, doch fuer den Geist. Wer aus grossenAbsichten fehl greift, handelt immer lobenswuerdiger, als wer dasjenigetut, was nur kleinen Absichten gemaess ist. Man kann auf dem rechtenWege irren und auf dem falschen recht gehen-- --
Vierter AuftrittDie Vorigen. Luise.(Durch die Ankunft dieses vorzueglichen Frauenzimmers wird dieLebhaftigkeit des Gespraechs erst gemildert und sodann die Unterredungvon dem Gegenstande gaenzlich abgelenkt. Der Magister, der nun weiterkein Interesse findet, entfernt sich, und das Gespraech unter denbeiden Frauenzimmern setzt sich fort, wie folgt.)Graefin.
Was macht mein Sohn? Ich war eben im Begriff, zu ihm zu gehen.Luise.Er schlaeft recht ruhig, und ich hoffe, er wird bald wiederherumspringen und in kurzer Zeit keine Spur der Beschaedigung mehruebrig sein.Graefin.Das Wetter ist gar zu uebel, sonst ging' ich in den Garten. Ich binrecht neugierig, zu sehen, wie alles gewachsen ist, und wie derWasserfall, wie die Bruecke und die Felsenkluft sich jetzt ausnehmen.Luise.Es ist alles vortrefflich gewachsen; die Wildnisse, die Sie angelegthaben, scheinen natuerlich zu sein; sie bezaubern jeden, der sie zumersten Mal sieht, und auch mir geben sie noch immer in einer stillenStunde einen angenehmen Aufenthalt. Doch muss ich gestehen, dass ichin der Baumschule unter den fruchtbaren baeumen lieber bin. DerGedanke des Nutzens fuehrt mich aus mir selbst heraus und gibt mir eineFroehlichkeit, die ich sonst nicht empfinde. Ich kann saeen, pfropfen,okulieren; und wenngleich mein Auge keine malerische Wirkung empfindet,so ist mir doch der Gedanke von Fruechten hoechst reizend, die einmalund wohl bald jemanden erquicken werden.Graefin.Ich schaetze Ihre guten haeuslichen Gesinnungen.Luise.Die einzigen, die sich fuer den Stand schicken, der ans Notwendige zudenken hat, dem wenig Willkuer erlaubt ist.Graefin.Haben Sie den Antrag ueberlegt, den ich Ihnen in meinem letzten Briefetat? Koennen Sie sich entschliessen, meiner Tochter Ihre Zeit zu widmen,als Freundin, als Gesellschafterin mit ihr zu leben?Luise.Ich habe kein Bedenken, gnaedige Graefin.Graefin.Ich hatte viel Bedenken, Ihnen den Antrag zu tun. Die wilde undunbaendige Gemuetsart meiner Tochter macht ihren Umgang unangenehm undoft sehr verdriesslich. So leicht mein Sohn zu behandeln ist, soschwer ist es meine Tochter.Luise.Dagegen ist ihr edles Herz, ihre Art, zu handeln, aller Achtung wert.Sie ist heftig, aber bald zu besaenftigen, unbillig, aber gerecht,stolz, aber menschlich.Graefin.Hierin ist sie ihrem Vater--Luise.Aeusserst aehnlich. Auf eine sehr sonderbare Weise scheint die Natur inder Tochter den rauen Vater, in dem Sohne die zaertliche Mutter wiederhervorgebracht zu haben.Graefin.
Versuchen Sie, Luise, dieses wilde, aber edle, Feuer zu daempfen. Siebesitzen alle Tugenden, die ihr fehlen. In Ihrer Naehe, durch IhrBeispiel wird sie gereizt werden, sich nach einem Muster zu bilden,das so liebenswuerdig ist.Luise.Sie beschaemen mich, gnaedige Graefin. Ich kenne an mir keine Tugend alsdie, dass ich mich bisher in mein Schicksal zu finden wusste, undselbst diese hat kein Verdienst mehr, seitdem Sie, gnaedige Graefin, soviel getan haben, um es zu erleichtern. Sie tun jetzt noch mehr, daSie mich naeher an sich heranziehen. Nach dem Tode meines Vaters unddem Umsturz meiner Familie habe ich vieles entbehren lernen, nur nichtgesitteten und verstaendigen Umgang.Graefin.Bei Ihrem Onkel muessen Sie von dieser Seite viel ausstehen.Luise.Es ist ein guter Mann; aber seine Einbildung macht ihn oft hoechstalbern, besonders seit der letzten Zeit, da jeder ein Recht zu habenglaubt, nicht nur ueber die grossen Welthaendel zu reden, sondern auchdarin mitzuwirken.Graefin.Es geht ihm wie sehr vielen.Luise.Ich habe manchmal meine Bemerkungen im stillen darueber gemacht. Werdie Menschen nicht kennte, wuerde sie jetzt leicht kennen lernen. Soviele nehmen sich der Sache der Freiheit, der allgemeinen Gleichheitan, nur um fuer sich eine Ausnahme zu machen, nur um zu wirken, es sei,auf welche Art es wolle.Graefin.Sie haetten nichts mehr erfahren koennen, und wenn Sie mit mir in Parisgewesen waeren.
Fuenfter AuftrittFriederike. Der Baron. Die Vorigen.Friederike.Hier, liebe Mutter, ein Hase und zwei Feldhuehner! Ich habe die dreiStuecke geschossen, der Vetter hat immer gepudelt.Graefin.Du siehst wild aus, Friederike; wie du durchnaesst bist!Friederike (das Wasser vom Hute abschwingend).Der erste glueckliche Morgen, den ich seit langer Zeit gehabt habe.Baron.Sie jagt mich nun schon vier Stunden im Felde herum.Friederike.Es war eine rechte Lust. Gleich nach Tische wollen wir wieder hinaus.
Graefin.Wenn du's so heftig treibst, wirst du es blad ueberdruessig werden.Friedericke.Geben Sie mir das Zeugnis, liebe Mama! Wie oft hab' ich mich ausParis wieder nach unsern Revieren gesehnt. Die Opern, die Schauspiele,die Gesellschaften, die Gastereien, die Spaziergaenge, was ist dasalles gegen einen einzigen vergnuegten Tag auf der Jagd, unter freiemHimmel, auf unsern Bergen, wo wir eingeboren und eingewohnt sind.--Wirmuessen ehesten tags hetzen, Vetter.Baron.Sie werden noch warten muessen, die Frucht ist noch nicht aus dem Felde.
Friederike.Was will das viel schaden? Es ist fast von gar keiner Bedeutung.Sobald es ein bisschen auftrocknet, wollen wir hetzen.Graefin.Geh, zieh dich um! Ich vermute, dass wir zu Tische noch einen Gasthaben, der sich nur kreuz Zeit bei uns aufhalten kann.Baron.Wird der Hofrat kommen?Graefin.Er versprach mir, heute wenigstens auf ein Stuendchen einzusprechen.Er geht auf Kommission.Baron.Es sind einige Unruhen im Lande.Graefin.Es wird nichts zu bedeuten haben, wenn man sich nur vernuenftig gegendie Menschen betraegt und ihnen ihren wahren Vorteil zeigt.Friederike.Unruhen? Wer will Unruhen anfangen?Baron.Missvergnuegte Bauern, die von ihren Herrschaften gedruckt werden, unddie leicht Anfuehrer finden.Friederike.Die muss man auf den Kopf schiessen. (Sie macht Bewegungen mit derFlinte.) Sehen Sie, gnaedige Mama, wie mir der Magister die Flinteverwahrlost hat! Ich wollte sie doch mitnehmen, und da Sie es nichterlaubten, wollte ich sie dem Jaeger aufzuheben geben. Da bat mich derGraurock so instaendig, sie ihm zu lassen: Sie sei so leicht, sagt' er,so bequem, er wolle sie so gut halten, er wolle so oft auf die Jagdgehen. Ich ward ihm wirklich gut, weil er so oft auf die Jagd gehenwollte, und nun, sehen Sie, find' ich sie heute in der Gesindestubehinterm Ofen. Wie das aussieht! Sie wird in meinem Leben nichtwieder rein.Baron.Er hatte die Zeit her mehr zu tun; er arbeitet mit an der allgemeinenGleichheit, und da haelt er wahrscheinlich die Hasen auch mit fuer
seinesgleichen und scheut sich, ihnen was zuleide zu tun.Graefin.Zieht euch an, Kinder, damit wir nicht zu warten brauchen. Sobald derHofrat kommt, wollen wir essen. (Ab.)Friederike (ihre Flinte besehend).Ich habe die franzoesische Revolution schon so oft verwuenscht, undjetzt tu' ich's doppelt und dreifach. Wie kann mir nun der Schadenersetzt werden, dass meine Flinte rostig ist?
Dritter Aufzug
Erster Auftritt(Saal im Schlosse.)Graefin. Hofrat.Graefin.Ich geb' es Ihnen recht aufs Gewissen, teurer Freund. Denken Sie nach,wie wir diesem unangenehmen Prozesse ein Ende machen. Ihre grosseKenntnis der Gesetze, Ihr Verstand und Ihre Menschlichkeit helfengewiss ein Mittel finden, wie wir aus dieser widerlichen Sachescheiden koennen. Ich habe es sonst leichter genommen, wenn manunrecht hatte und im Besitz war: Je nun, dacht' ich, es geht jawohl so hin, und wer hat, ist am besten dran. Seitdem ich aberbemerkt habe, wie sich Unbilligkeit von Geschlecht zu Geschlecht soleicht aufhaeuft, wie grossmuetige Handlungen meistenteils nur persoenlichsind, und der Eigennutz allein gleichsam erblich wird; seitdem ich mitAugen gesehen habe, dass die menschliche Natur auf einen unglaublichenGrad gedrueckt und erniedrigt, aber nicht unterdrueckt und vernichtetwerden kann: So habe ich mir fest vorgenommen, jede einzelne Handlung,die mir unbillig scheint, selbst streng zu vermeiden und unter denMeinigen, in Gesellschaft, bei Hofe, in der Stadt ueber solcheHandlungen meine Meinung laut zu sagen. Zu keiner Ungerechtigkeitwill ich mehr schweigen, keine Kleinheit unter einem grossen Scheineertragen, und wenn ich auch unter dem verhassten Namen einerDemokratin verschrien werden sollte.Hofrat.Es ist schoen, gnaedige Graefin, und ich freue mich, Sie wieder zu finden,wie ich Abschied von Ihnen genommen, und noch ausgebildeter. Siewaren eine Schuelerin der grossen Maenner, die uns durch ihre Schriftenin Freiheit gesetzt haben, und nun finde ich in Ihnen einen Zoeglingder grossen Begebenheiten, die uns einen lebendigen Begriff geben vonallem, was der wohl denkende Staatsbuerger wuenschen und verabscheuenmuss. Es ziemt Ihnen, Ihrem eigenen Stande Widerpart zu halten. Einjeder kann nur seinen eignen Stand beurteilen und tadeln. Aller Tadelheraufwaerts oder hinabwaerts ist mit Nebenbegriffen und Kleinigkeitenvermischt, man kann nur durch seinesgleichen gerichtet werden. Aberebendeswegen, weil ich ein Buerger bin, der es zu bleiben denkt, derdas grosse Gewicht des hoeheren Standes im Staate anerkennt und zuschaetzen Ursache hat, bin ich auch unversoehnlich gegen die kleinlichenneidischen Neckereien, gegen den blinden Hass, der nur aus eigner
Selbstigkeit erzeugt wird, praetentios Praetentionen bekaempft, sich ueberFormalitaeten formalisiert und, ohne selbst Realitaet zu haben, da nurSchein sieht, wo er Glueck und Folge sehen koennte. Wahrlich! Wennalle Vorzuege gelten sollen, Gesundheit, Schoenheit, Jugend, Reichtum,Verstand, Talente, Klima, warum soll der Vorzug nicht auch irgendeineArt von Gueltigkeit haben, dass ich von einer Reihe tapferer, bekannter,ehrenvoller Vaeter entsprungen bin! Das will ich sagen da, wo icheine Stimme habe, und wenn man mir auch den verhassten Namen einesAristokraten zueignete.(Hier findet sich eine Luecke, welche wir durch Erzaehlung ausfuellen.Der trockne Ernst dieser Szene wird dadurch gemildert, dass der Hofratseine Neigung zu Luisen bekennt, indem er sich bereit zeigt, ihr seineHand zu geben. Ihre fruehern Verhaeltnisse, vor dem Umsturz, denLuisens Familie erlitt, kommen zur Sprache, sowie die stillenBemuehungen des vorzueglichen Mannes, sich und zugleich Luisen eineExistenz zu verschaffen.Eine Szene zwischen der Graefin, Luisen und dem Hofrat gibt Gelegenheit,drei schoene Charaktere naeher kennen zu lernen und uns fuer das, waswir in den naechsten Auftritten erdulden sollen, vorlaeufig einigermassenzu entschaedigen. Denn nun versammelt sich um den Teetisch, wo Luiseeinschenkt, nach und nach das ganze Personal des Stuecks, so dasszuletzt auch die Bauern eingefuehrt werden. Da man sich nun nichtenthalten kann, von Politik zu sprechen, so tut der Baron, welcherLeichtsinn, Frevel und Spott nicht verbergen kann, den Vorschlag,sogleich eine Nationalversammlung vorzustellen. Der Hofrat wird zumPraesidenten erwaehlt, und die Charaktere der Mitspielenden, wie man sieschon kennt, entwickeln sich freier und heftiger. Die Graefin, dasSoehnchen mit verbundenem Kopfe neben sich, stellt die Fuerstin vor,deren Ansehen geschmaelert werden soll und die aus eigenen liberalenGesinnungen nachzugeben geneigt ist. Der Hofrat, verstaendig undgemaessigt, sucht ein Gleichgewicht zu erhalten, ein Bemuehen, das jedenAugenblick schwieriger wird. Der Baron spielt die Rolle des Edelmanns,der von seinem Stande abfaellt und zum Volke uebergeht. Durch seineschelmische Verstellung werden die andern gelockt, ihr Innersteshervorzukehren. Auch Herzensangelegenheiten mischen sich mit insspiel. Der Baron verfehlt nicht, Karolinen die schmeichelhaftestenSachen zu sagen, die sie zu ihren schoensten Gunsten auslegen kann. Ander Heftigkeit, womit Jakob die Gerechtsame des graeflichen Hausesverteidigt, laesst sich eine stille, unbewusste Neigung zu der jungenGraefin nicht verkennen. Luise sieht in allem diesen nur dieErschuetterung des haeuslichen Gluecks, dem sie sich so nahe glaubt, undwenn die Bauern mitunter schwerfaellig werden, so erheitert Bremenfelddie Szene durch seinen Duenkel, durch Geschichtchen und guten Humor.Der Magister, wie wir ihn schon kennen, ueberschreitet vollkommen dieGrenze, und da der Baron immerfort hetzt, laeuft es endlich aufPersoenlichkeiten hinaus, und als nun vollends die Brausche desErbgrafen als unbedeutend, ja laecherlich behandelt wird, so bricht dieGraefin los, und die Sache kommt so weit, dass dem Magisteraufgekuendigt wird. Der Baron verschlimmert das Uebel, und er bedientsich, da der Laerm immer staerker wird, der Gelegenheit, mehr inKarolinen zu dringen und sie zu einer heimlichen Zusammenkunft fuer dieNacht zu bereden. Bei allem diesen zeigt sich die junge Graefinentschieden heftig, parteiisch auf ihren Stand, hartnaeckig auf ihrenbesitz, welche Haerte jedoch durch ein unbefangenes, rein natuerlichesund im tiefsten Grunde rechtliches weibliches Wesen bis zurLeibenswuerdigkeit gemildert wird. Und so laesst sich einsehen, dassder Akt ziemlich tumultuarisch und, insofern es der bedenkliche
Gegenstand erlaubt, fuer das Gefuehl nicht ganz unertraeglich geendigtwird. Vielleicht bedauert man, dass der Verfasser die Schwierigkeiteneiner solchen Szene nicht zur rechten Zeit zu ueberwinden bemueht war.)
Vierter Aufzug
Erster Auftritt(Bremens Wohnung.)Breme. Martin. Albert.Breme.Sind eure Leute alle an ihren Posten? Habt ihr sie wohl unterrichtet?Sind sie gutes Muts?Martin.Sobald Ihr mit der Glocke stuermt, werden sie alle da sein.Breme.So ist's recht! Wenn im Schlosse die Lichter alle aus sind, wenn esMitternacht ist, soll es gleich angehen. Unser Glueck ist's, dass derHofrat fortgeht. Ich fuerchte sehr, er moechte bleiben und uns denganzen Spass verderben.Albert.Ich fuerchte so noch immer, es geht nicht gut ab. Es ist mir schon zumvoraus bange, die Glocke zu hoeren.Breme.Seid nur ruhig. Habt ihr nicht heute selbst gehoert, wie uebel es jetztmit den vornehmen Leuten steht? Habt ihr gehoert, was wir der Graefinalles unters Gesicht gesagt haben?Martin.Es war ja aber nur zum Spass.Albert.Es war schon zum Spasse grob genug.Breme.Habt ihr gehoert, wie ich eure Sache zu verfechten weiss? Wenn's Ernstgilt, will ich so vor den Kaiser treten. Und was sagt ihr zum HerrnMagister, hat sich der nicht auch wacker gehalten?Albert.Sie haben's Euch aber auch brav abgegeben. Ich dachte zuletzt, eswuerde Schlaege setzen; und unsere gnaedige Kontess--war's doch, als wennihr seliger Herr Vater leibhaftig dastuende.Breme.Lasst mir das gnaedige weg, es wird sich bald nichts mehr zu gnaedigenhaben. Seht, hier hab' ich die Briefe schon fertig, die schick' ichin die benachbarten Gerichtsdoerfer. Sobald's hier losgeht, sollen dieauch stuermen und rebellieren und auch ihre Nachbarn auffordern.
Martin.Das kann was werden.Breme.Freilich! Und alsdann Ehre, dem Ehre gebuehrt! Euch, meine leibenKinder. Ihr werdet als die Befreier des Landes angesehn.Martin.Ihr, Herr Breme, werdet das groesste Lob davontragen.Breme.Nein, das gehoert sich nicht; es muss jetzt alles gemein sein.Martin.Indessen habt Ihr's doch angefangen.Breme.Gebt mir die Haende, brave Maenner! So standen einst die drei grossenSchweizer, Wilhelm Tell, Walther Staubbach, Fuerst von Uri, die standenauf dem Gruetliberg beisammen und schwuren den Tyrannen ew'gen Hass undihren mitgenossen ewige Freiheit. Wie oft hat man diese wackernHelden gemalt und in Kupfer gestochen! Auch uns wird diese Ehrewiderfahren. In dieser Positur werden wir auf die Nachwelt kommen.Martin.Wie Ihr Euch das alles so denken koennt.Albert.Ich fuerchte nur, dass wir im Karrn eine boese Figur machen koennen.Horcht! Es klingelt jemand. Mir zittert das Herz im Leibe, wenn sichnur was bewegt.Breme.Schaemt Euch! Ich will aufziehen. Es wird der Magister sein; ich habeihn herueber bestellt. Die Graefin hat ihm den Dienst aufgesagt; dieKontess hat ihn sehr beleidigt. Wir werden ihn leicht in unserePartei ziehen. Wenn wir einen Geistlichen unter uns haben, sind wirunserer Sache desto gewisser.Martin.Einen Geistlichen und Gelehrten.Breme.Was die Gelehrsamkeit betrifft, geb' ich ihm nichts nach, undbesonders hat er weit weniger politische Lektuere als ich. Alle dieChroniken, die ich von meinem seligen Grossvater geerbt habe, waren inmeiner Jugend schon durchgelesen, und das Theatrum Europaeum kenn' ichin- und auswendig. Wer recht versteht, was geschehen ist, der weissauch, was geschieht und geschehen wird. Es ist immer einerlei; espassiert in der Welt nichts Neues. Der Magister kommt. Halt! Wirmuessen ihn feierlich empfangen. Er muss Respekt vor uns kriegen. Wirstellen jetzt die Repraesentanten der ganzen Nation gleichsam in Nucevor. Setzt euch.(Er setzt drei Stuehle auf die eine Seite des Theaters, auf die andereeinen Stuhl. Die beiden Schulzen setzen sich, und wie der Magisterherein tritt, setzt sich Breme geschwind in ihre Mitte und nimmt eingravitaetisches Wesen an.)

Zweiter AuftrittDie Vorigen. Der Magister.Magister.Guten Morgen, Herr Breme. Was gibt's Neues? Sie wollen mir etwasWichtiges vertrauen, sagten Sie.Breme.Etwas sehr Wichtiges, gewiss! Setzen Sie sich. (Magister will deneinzelnen Stuhl nehmen und zu ihnen ruecken.) Nein, bleiben Sie dort,sitzen Sie dort nieder! Wir wissen noch nicht, ob Sie an unsererSeite nieder sitzen wollen.Magister.Eine wunderbare Vorbereitung.Breme.Sie sind ein Mann, ein freigeborner, ein freidenkender, eingeistlicher, ein ehrwuerdiger Mann. Sie sind ehrwuerdig, weil Siegeistlich sind, und noch ehrwuerdiger, weil Sie frei sind. Sie sindfrei, weil Sie edel sind, und sind schaetzbar, weil Sie frei sind. Undnun! Was haben wir erleben muessen! Wir sahen Sie verachtet, wirsahen Sie beleidigt; aber wir haben zugleich Ihren edlen Zorn gesehen,einen edlen Zorn, aber ohne Wirkung. Glauben Sie, dass wir IhreFreunde sind, so glauben Sie auch, dass sich unser Herz im Busenumkehrt, wenn wir Sie verkehrt behandelt sehen. Ein edler Mann undverhoehnt; ein freier Mann und bedroht; ein geistlicher Mann undverachtet; ein treuer Diener und verstossen! Zwar verhoehnt von Leuten,die selbst Hohn verdienen; verachtet von Menschen, die keiner Achtungwert sind; verstossen von Undankbaren, deren Wohltaten man nichtgeniessen moechte; bedroht von einem Kinde, von einem Maedchen--dasscheint freilich nicht viel zu bedeuten; aber wenn Ihr bedenkt, dassdieses Maedchen kein Maedchen, sondern ein eingefleischter Satan ist,dass man sie Legion nennen sollte--denn es sind viele tausendaristokratische Geister in sie gefahren--so seht Ihr deutlich, was unsvon allen Aristokraten bevorsteht, Ihr seht es, und wenn Ihr klug seid,so nehmt Ihr Eure Massregeln.Magister.Wozu soll diese sonderbare Rede? Wohin wird Euch der seltsame Eingangfuehren? Sagt Ihr das, um meinen Zorn gegen diese verdammte Brut nochmehr zu erhitzen, um meine aufs aeusserste getriebene Empfindlichkeitnoch mehr zu reizen? Schweigt stille! Wahrhaftig, ich wuesste nicht,wozu mein gekraenktes Herz jetzt nicht alles faehig waere. Was! Nach sovielen Diensten, nach so vielen Aufopferungen mir so zu begegnen, michvor die Tuere zu setzen! Und warum? Wegen einer elenden Beule, wegeneiner gequetschten Nase, mit der so viele hundert Kinder auf und davonspringen. Aber es kommt eben recht, eben recht! Sie wissen nicht,die Grossen, wen sie in uns beleidigen, die wir Zungen, die wir Federnhaben.Breme.Dieser edle Zorn ergoetzt mich, und so frage ich Euch denn im Namenaller edlen, frei gebornen, der Freiheit werten Menschen, ob Ihr dieseZunge, diese Feder von nun an dem Dienste der Freiheit voellig widmenwollt?
Magister.O ja, ich will, ich werde!Breme.Dass Ihr keine Gelegenheit versaeumen wollt, zu dem edlen Zweckemitzuwirken, nach dem jetzt die ganze Menschheit emporstrebt?Magister.Ich gebe Euch mein Wort.Breme.So gebt mir Eure Hand, mir und diesen Maennern.Magister.Einem jedem; aber was haben diese armen Leute, die wie Sklavenbehandelt werden, mit der Freiheit zu tun?Breme.Sie sind nur noch eine Spanne davon, nur so breit, als die Schwelledes Gefaengnisses ist, an dessen eroeffneter Tuere sie stehen.Magister.Wie?Breme.Euer Ehrenwort, dass Ihr schweigen werdet!Magister.Ich gebe es.Breme.Der Augenblick ist nahe, die Gemeinden sind versammelt, in einerStunde sind sie hier. Wir ueberfallen das Schloss, noetigen die Graefinzur Unterschrift des Rezesses und zu einer eidlichen Versicherung,dass kuenftighin alle drueckenden Lasten aufgehoben sein sollen.Magister.Ich erstaune!Breme.Da habe ich nur noch ein Bedenken wegen des Eids. Die vornehmen Leuteglauben nichts mehr. Sie wird einen Eid schwoeren und sich davonentbinden lassen. Man wird ihr beweisen, dass ein gezwungener Eidnichts gelte.Magister.Dafuer will ich Rat schaffen. Diese Menschen, die sich ueber alleswegsetzen, ihresgleichen behandeln wie das Vieh, ohne Liebe, ohneMitleid, ohne Furcht frech in den Tag hinein leben, solange sie mitMenschen zu tun haben, die sie nicht schaetzen, solange sie von einemGott sprechen, den sie nicht erkennen: Dieses uebermuetige Geschlechtkann sich doch von dem geheimen Schauer nicht losmachen, der allelebendigen Kraefte der Natur durchschwebt, kann die Verbindung sichnicht leugnen, in der Worte und Wirkung, Tat und Folge ewigmiteinander bleiben. Lasst sie einen feierlichen Eid tun.Martin.Sie soll in der Kirche schwoeren.
Breme.Nein, unter freiem Himmel.Magister.Das ist nichts. Diese feierlichen Szenen ruehren nur dieEinbildungskraft. Ich will es euch anders lehren. Umgebt sie, lasstsie in eurer Mitte die Hand auf ihres Sohnes Haupt legen, bei diesemgeliebten Haupte ihr Versprechen beteuern und alles Uebel, was einenMenschen betreffen kann, auf diese kleine Gefaess herab rufen, wenn sieunter irgendeinem Vorwande ihr Versprechen zuruecknaehme oder zugaebe,dass es vereitelt wuerde.Breme.Herrlich!Martin.Schrecklich!Albert.Entsetzlich!Magister.Glaubt mir, sie ist auf ewig gebunden.Breme.Ihr sollt zu ihr in den Kreis treten und ihr das Gewissen schaerfen.Magister.An allem, was ihr tun wollt, nehm' ich Anteil; nur sagt mir, wie wirdman es in der Residenz ansehen? Wenn sie euch Dragoner schicken, soseid ihr alle gleich verloren.Martin.Da weiss Herr Breme schon Rat.Albert.Ja, was das fuer ein Kopf ist!Magister.Klaert mich auf.Breme.Ja, ja, das ist's nun eben, was man hinter Hermann Breme dem Zweitennicht sucht. Er hat Konnexionen, Verbindungen da, wo man glaubt, erhabe nur Kunden. So viel kann ich euch nur sagen, und es wissen'sdiese Leute, dass der Fuerst selbst eine Revolution wuenscht.Magister.Der Fuerst?Breme.Er hat die Gesinnungen Friedrichs und Josephs, der beiden Monarchen,welche alle wahre Demokraten als ihre Heiligen anbeten sollten. Erist erzuernt, zu sehen, wie der Buerger- und Bauernstand unterm Druckdes Adels seufzt, und leider kann er selbst nicht wirken, da er vonlauter Aristokraten umgeben ist. Haben wir uns nur aber erstlegitimiert, dann setzt er sich an unsere Spitze, und seine Truppensind zu unsern Diensten, und Breme und alle brave Maenner sind an
seiner Seite.Magister.Wie habt Ihr das alles erforscht und getan und habt Euch nichts merkenlassen?Breme.Man muss im stillen viel tun, um die Welt zu ueberraschen. (Er gehtans Fenster.) Wenn nur erst der Hofrat fort waere, dann solltet ihrWunder sehen.Martin (auf Bremen deutend).Nicht wahr, das ist ein Mann!Albert.Er kann einem recht Herz machen.Breme.Und, lieber Magister, die Verdienste, die Ihr Euch diese Nacht erwerbt,duerfen nicht unbelohnt bleiben. Wir arbeiten heute fuers ganzeVaterland. Von unserm Dorfe wird die Sonne der Freiheit aufgehen.Wer haette das gedacht!Magister.Befuerchtet Ihr keinen Widerstand?Breme.Dafuer ist schon gesorgt. Der Amtmann und die Gerichtsdiener werdengleich gefangen genommen. Der Hofrat geht weg, die paar Bedientenwollen nichts sagen, und der Baron ist nur der einzige Mann imSchlosse; den locke ich durch meine Tochter herueber ins Haus undsperre ihn ein, bis alles vorbei ist.Martin.Wohl ausgedacht.Magister.Ich verwundere mich ueber Eure Klugheit.Breme.Nu, nu! Wenn es Gelegenheit gibt, sie zu zeigen, sollt Ihr noch mehrsehen, besonders was die auswaertigen Angelegenheiten betrifft. Glaubtmir, es geht nichts ueber einen guten Chirurgus, besonders wenn erdabei ein geschickter Barbier ist. Das unverstaendige Volk sprichtviel von Bartkratzern und bedenkt nicht, wie viel dazu gehoert,jemanden zu barbieren, eben dass es nicht kratze. Glaubt mir nur, eswird zu nichts mehr Politik erfordert, als den Leuten den Bart zuputzen, ihnen diese garstigen barbarischen Exkremente der Natur, dieseBarthaare, womit sie das maennliche Kinn taeglich verunreinigt, hinwegzu nehmen und den Mann dadurch an Gestalt und Sitten einerglattwangigen Frau, einem zarten liebenswuerdigen Juengling aehnlich zumachen. Komme ich dereinst dazu, mein Leben und Meinungen aufzusetzen,so soll man ueber die Theorie der Barbierkunst erstaunen, aus der ichzugleich alle Lebens- und Klugheitsregeln herleiten will.Magister.Ihr seid ein originaler Kopf!Breme.
Ja, ja, das weiss ich wohl, und deswegen habe ich auch den Leutenverziehen, wenn sie mich oft nicht begreifen konnten, und wenn sie,albern genug, glaubten mich zum Besten zu haben. Aber ich will ihnenzeigen, dass, wer einen rechten Seifenschaum zu schlagen weiss, wer mitLeichtigkeit, Bequemlichkeit und Gewandtheit der Finger einzuseifen,den sproedesten Bart zahm zu machen versteht; wer da weiss, dass einfrisch abgezognes Messer ebenso gut rauft als ein stumpfes, wer mitdem Strich oder wider den Strich die Haare wegnimmt, als waeren sie garnicht dagewesen; wer dem warmen Wasser zum Abwaschen die gehoerigeTemperatur verleiht und selbst das Abtrocknen mit Gefaelligkeitverrichtet und in seinem ganzen Benehmen etwas Zierliches darstellt--das ist kein gemeiner Mensch, sondern er muss alle Eigenschaftenbesitzen, die einem Minister Ehre machen.Albert.Ja, ja, es ist ein Unterschied zwischen Barbier und Barbier.Martin.Und Herr Breme besonders, das ist dir eine ordentliche Lust.Breme.Nu, nu, es wird sich zeigen. Es ist bei der ganzen Kunst nichtsUnbedeutendes. Die Art, den Schersack aus- und einzukramen, die Art,die Geraetschaften zu halten, ihn unterm Arm zu tragen--ihr solltWunder hoeren und sehen. Nun wird's aber Zeit, dass ich meine Tochtervorkriege. Ihr Leute, geht an eure Posten! Herr Magister, halten Siesich in der Naehe.Magister.Ich gehe in den Gasthof, wohin ich gleich meine Sachen habe bringenlassen, als man mir im Schlosse uebel begegnete.Breme.Wenn Sie stuermen hoeren, so soll's Ihnen frei stehen, sich zu uns zuschlagen oder abzuwarten, ob es uns glueckt, woran ich gar nichtzweifele.Magister.Ich werde nicht fehlen.Breme.So lebt denn wohl und gebt aufs Zeichen Acht!
Dritter AuftrittBreme allein.Wie wuerde mein sel'ger Grossvater sich freuen, wenn er sehen koennte,wie gut ich mich in das neue Handwerk schicke. Glaubt doch derMagister schon, dass ich grosse Konnexionen bei Hofe habe. Da siehtman, was es tut, wenn man sich Kredit zu machen weiss. Nun mussKaroline kommen. Sie hat das Kind so lange gewartet, ihre Schwesterwird sie abloesen. Da ist sie.
Vierter AuftrittBreme. Karoline.
Breme.Wie befindet sich der junge Graf?Karoline.Recht leidlich. Ich habe ihm Maerchen erzaehlt, bis er eingeschlafenist.Breme.Was gibt's sonst im Schlosse?Karoline.Nichts Merkwuerdiges.Breme.Der Hofrat ist noch nicht weg?Karoline.Er scheint Anstalt zu machen. Sie binden eben den Mantelsack auf.Breme.Hast du den Baron nicht gesehen?Karoline.Nein, mein Vater.Breme.Er hat dir heute in der Nationalversammlung allerlei in die Ohrengeraunt?Karoline.Ja, mein Vater.Breme.Das eben nicht die ganze Nation, sondern meine Tochter Karolinebetraf?Karoline.Freilich, mein Vater.Breme.Du hast dich doch klug gegen ihn zu benehmen gewusst?Karoline.O gewiss.Breme.Er hat wohl wieder stark in dich gedrungen?Karoline.Wie Sie denken koennen.Breme.Und du hast ihn abgewiesen?Karoline.Wie sich's ziemt.Breme.
Wie ich es von meiner trefflichen Tochter erwarten darf, die ich aberauch mit Ehre und Glueck ueberhaeuft und fuer ihre Tugend reichlichbelohnt sehen werde.Karoline.Wenn Sie nur nicht vergebens hoffen.Breme.Nein, meine Tochter, ich bin eben im Begriff, einen grossen Anschlagauszufuehren, wozu ich deine Hilfe brauche.Karoline.Was meinen Sie, mein Vater?Breme.Es ist dieser verwegenen Menschenrasse der Untergang gedroht.Karoline.Was sagen Sie?Breme.Setze dich nieder und schreib.Karoline.Was?Breme.Ein Billett an den Baron, dass er kommen soll.Karoline.Aber wozu?Breme.Das will ich dir schon sagen. Es soll ihm kein Leids widerfahren, ichsperre ihn nur ein.Karoline.O Himmel!Breme.Was gibt's?Karoline.Soll ich mich einer solchen Verraeterei schuldig machen?Breme.Nur geschwind.Karoline.Wer soll es denn hinueberbringen?Breme.Dafuer lass mich sorgen.Karoline.Ich kann nicht.Breme.Zuerst eine Kriegslist. (Er zuendet eine Blendlaterne an und loescht
das Licht aus.) Geschwind, nun schreib, ich will dir leuchten.Karoline (fuer sich).Wie soll das werden? Der Baron wird sehen, dass das Licht ausgeloeschtist; er wird auf das Zeichen kommen.Breme (zwingt sie zum Sitzen).Schreib! "Luise bleibt im Schlosse, mein Vater schlaeft. Ich loeschedas Licht aus, kommen Sie!"Karoline (widerstrebend).Ich schreibe nicht.
Fuenfter AuftrittDie Vorigen. Der Baron am Fenster.Baron.Karoline!Breme.Was ist das? (Er schiebt die Blendlaterne zu und haelt Karoline fest,die aufstehen will.)Baron (wie oben).Karoline! Sind Sie nicht hier? (Er steigt herein.) Stille! Wo binich? Dass ich nicht fehlgehe. Gleich dem Fenster gegenueber ist desVaters Schlafzimmer, und hier rechts an der Wand die Tuere in derMaedchen Kammer. (Er tappt an der Seite hin und trifft die Tuer.) Hierist sie, nur angelehnt. O, wie gut sich der blinde Kupido im Dunkelnzu finden weiss! (Er geht hinein.)Breme.In die Falle! (Er schiebt die Blendlaterne auf, eilt nach derKammertuere und stoesst den Riegel vor.) So recht, und das Vorlegeschlossist auch schon in Bereitschaft. (Er legt ein Schloss vor.) Und du,Nichtswuerdige! So verraetst du mich?Karoline.Mein Vater!Breme.So heuchelst du mir Vertrauen vor?Baron (inwendig).Karoline! Was heisst das?Karoline.Ich bin das ungluecklichste Maedchen unter der Sonne.Breme (laut an der Tuere).Das heisst: Dass Sie hier schlafen werden, aber allein.Baron (inwendig).Nichtswuerdiger! Machen Sie auf, Herr Breme, der Spass wird Ihnen teuerzu stehen kommen.Breme (laut).
Es ist mehr als Spass, es ist bitterer Ernst.Karoline (an der Tuere).Ich bin unschuldig an dem Verrat!Breme.Unschuldig? Verrat?Karoline (an der Tuere kniend).O, wenn du sehen koenntest, mein Geliebter, wie ich hier vor dieserSchwelle liege, wie ich untroestlich meine Haende ringe, wie ich meinengrausamen Vater bitte!--Machen Sie auf, mein Vater!--Er hoert nicht, ersieht mich nicht an.--O, mein Geliebter, habe mich nicht im Verdacht,ich bin unschuldig!Breme.Du unschuldig? Niedertraechtige feile Dirne! Schande deines Vaters!Ewiger schaendender Flecken in dem Ehrenkleid, das er eben in diesemAugenblicke angezogen hat. Steh auf, hoer' auf zu weinen, dass ichdich nicht an den Haaren von der Schwelle wegziehe, die du, ohne zuerroeten, nicht wieder betreten solltest. Wie! In dem Augenblick, daBreme sich den groessten Maennern des Erdbodens gleichsetzt, erniedrigtsich seine Tochter so sehr!Karoline.Verstosst mich nicht, verwerft mich nicht, mein Vater! Er tat mir dieheiligsten Versprechungen.Breme.Rede mir nicht davon, ich bin ausser mir. Was! Ein Maedchen, das sichwie eine Prinzessin, wie eine Koenigin auffuehren sollte, vergisst sichso ganz und gar? Ich halte mich kaum, dass ich dich nicht mit Faeustenschlage, nicht mit Fuessen trete. Hier hinein! (Er stoesst sie in seinSchlafzimmer.) Dies franzoesische Schloss wird dich wohl verwahren.Von welcher Wut fuehl' ich mich hingerissen! Das waere die rechteStimmung, um die Glocke zu ziehen.--Doch nein, fasse dich, Breme!--Bedenke, dass die groessten Menschen in ihrer Familie manchen Verdrussgehabt haben. Schaeme dich nicht einer frechen Tochter und bedenke,dass Kaiser Augustus in ebendem Augenblick mit Verstand und Macht dieWelt regierte, da er ueber die Vergehungen seiner Julie bittere Traenenvergoss. Schaeme dich nicht, zu weinen, dass eine solche Tochter dichhintergangen hat; aber bedenke auch zugleich, dass der Endzweckerreicht ist, dass der Widersacher eingesperrt verzweifelt, und dassdeiner Unternehmung ein glueckliches Ende bevorsteht.
Sechster Auftritt(Saal im Schlosse, erleuchtet.)Friederike mit einer gezogenen Buechse. Jakob mit einer Flinte.Friederike.So ist's recht, Jakob, du bist ein braver Bursche. Wenn du mir dieFlinte zurecht bringst, dass mir der Schulfuchs nicht gleich einfaellt,wenn ich sie ansehe, sollst du ein gut Trinkgeld haben.Jakob.Ich nehme sie mit, gnaedige Graefin, und will mein Bestes tun. Ein
Trinkgeld braucht's nicht, ich bin Ihr Diener fuer ewig.Friederike.Du willst in der Nacht noch fort? Es ist dunkle und regnicht; bleibenoch beim Jaeger.Jakob.Ich weiss nicht, wie mir ist; es treibt mich etwas fort. Ich habe eineArt von Ahnung.Friederike.Du siehst doch sonst nicht Gespenster.Jakob.Es ist auch nicht Ahnung, es ist Vermutung. Mehrere Bauern sind beimChirurgus in der Nacht zusammengekommen; sie hatten mich aucheingeladen, ich ging aber nicht hin; ich will keine Haendel mit dergraeflichen Familie. Und jetzt wollt' ich doch, ich waere hingegangen,damit ich wuesste, was sie vorhaben.Friederike.Nun was wird's sein? Es ist die alte Prozessgeschichte.Jakob.Nein, nein, es ist mehr! Lassen Sie mir meine Grille; es ist fuer Sie,es ist fuer die Ihrigen, dass ich besorgt bin. (Ab.)
Siebenter AuftrittFriederike, nachher die Graefin und der Hofrat.Friederike.Die Buechse ist noch, wie ich sie verlassen habe; die hat mir der Jaegerrecht gut versorgt. Ja, das ist auch ein Jaeger, und ueber die gehtnichts. Ich will sie gleich laden und morgen frueh bei guter Tageszeiteinen Hirsch schiessen. (Sie beschaeftigt sich an einem Tische, woraufein Armleuchter steht, mit Pulverhorn, Lademass, Pflaster, Kugel,Hammer und laedt die Buechse ganz langsam und methodisch.)Graefin.Da hast du schon wieder das Pulverhorn beim Licht; wie leicht kanneine Schnuppe herunterfallen. Sei doch vernuenftig, du kannst dichungluecklich machen!Friedericke.Lassen Sie mich, liebe Mutter, ich bin schon vorsichtig. Wer sich vordem Pulver fuerchtet, muss nicht mit Pulver umgehen.Graefin.Sagen Sie mir, lieber Hofrat, ich habe es recht auf dem Herzen:Koennten wir nicht einen Schritt tun, wenigstens bis Sie zurueckkommen?Hofrat.Ich verehre in Ihnen diese Heftigkeit, das Gute zu wirken und nichteinen Augenblick zu zaudern.Graefin.Was ich einmal fuer Echt erkenne, moechte' ich auch gleich getan sehn.
Das Leben ist so kurz, und das Gute wirkt so langsam.Hofrat.Wie meinen Sie denn?Graefin.Sie sind moralisch ueberzeugt, dass der Amtmann in dem Kriege dasDokument beiseite gebracht hat--Friederike (heftig).Sind Sie's?Hofrat.Nach allen Anzeigen kann ich wohl sagen, es ist mehr als Vermutung.Graefin.Sie glauben, dass er es noch zu irgendeiner Absicht verwahre?Friederike (wie oben).Glauben Sie?Hofrat.Bei der Verworrenheit seiner Rechnungen, bei der Unordnung desArchives, bei der ganzen Art, wie er diesen Rechtshandel benutzt hat,kann ich vermuten, dass er sich einen Rueckzug vorbehaelt, dass ervielleicht, wenn man ihn von dieser Seite draengt, sich auf die anderezu retten und das Dokument dem Gegenteile fuer eine ansehnliche Summezu verhandeln denkt.Graefin.Wie waer' es, man suchte ihn durch Gewinst zu locken? Er wuenscht,seinen Neffen substituiert zu haben; wie waer' es, wir verspraechendiesem jungen Menschen eine Belohnung, wenn er zur Probe das Archiv inOrdnung braechte, besonders eine ansehnliche, wenn er das Dokumentausfindig machte? Man gaebe ihm Hoffnung zur Substitution. SprechenSie ihn noch, ehe Sie fortgehen; indes, bis Sie wiederkommen, richtetsich's ein.Hofrat.Es ist zu spaet, der Mann ist gewiss schon zu Bette.Graefin.Glauben Sie das nicht. So alt er ist, passt er Ihnen auf, bis Sie inden Wagen steigen. Er macht Ihnen noch in voelliger Kleidung seinenScharrfuss und versaeumt gewiss nicht, sich Ihnen zu empfehlen. Lassenwir ihn rufen.Friederike.Lassen Sie ihn rufen, man muss doch sehen, wie er sich gebaerdet.Hofrat.Ich bin's zufrieden.Friederike (klingelt und sagt zum Bedienten, der hereinkommt).Der Amtmann moechte doch noch einen Augenblick herueberkommen!Graefin.Die Augenblicke sind kostbar. Wollen Sie nicht indes noch einen Blickauf die Papiere werfen, die sich auf diese Sache beziehen? (Zusammen
ab.)
Achter AuftrittFriederike allein, nachher der Amtmann.Friederike.Das will mir nicht gefallen. Sie sind ueberzeugt, dass er ein Schelmist, und wollen ihm nicht zu Leibe. Sie sind ueberzeugt, dass er siebetrogen, ihnen geschadet hat, und wollen ihn belohnen. Das taugt nunganz und gar nichts. Es waere besser, dass man ein Exempel statuierte.--Da kommt er eben recht.Amtmann.Ich hoere, dass des Herrn Hofrats Wohlgeboren noch vor ihrer Abreisemir etwas zu sagen haben. Ich komme, dessen Befehle zu vernehmen.Friederike (indem sie die Buechse nimmt).Verziehen Sie einen Augenblick, er wird gleich wieder hier sein. (Sieschuettet Pulver auf die Pfanne.)Amtmann.Was machen Sie da, gnaedige Graefin?Friederike.Ich habe die Buechse auf morgen frueh geladen, da soll ein alter Hirschfallen.Amtmann.Ei, ei! Schon heute geladen und Pulver auf die Pfanne, das istverwegen! Wie leicht kann da ein Unglueck geschehen.Friederike.Ei was! Ich bin gern fix und fertig. (Sie hebt das Gewehr auf undhaelt es, gleichsam zufaellig, gegen ihn.)Amtmann.Ei, gnaedige Graefin, kein geladen Gewehr jemals auf einen Menschenhalten! Da kann der Boese sein Spiel haben.Friederike (in de vorigen Stellung).Hoeren Sie, Herr Amtmann, ich muss Ihnen ein Wort im Vertrauen sagen:--Das Sie ein erzinfamer Spitzbube sind.Amtmann.Welche Ausdruecke, meine Gnaedige!--Tun Sie die Buechse weg.Friedericke.Ruehre dich nicht vom Platz, verdammter Kerl! Siehst du, ich spanne,siehst du, ich lege an! Du hast ein Dokument gestohlen--Amtmann.Ein Dokument? Ich weiss von keinem Dokumente.Friederike.Siehst du, ich steche, es geht alles in der Ordnung, und wenn du nichtauf der Stelle das Dokument herausgibst oder mir anzeigst, wo es sichbefindet, oder was mit ihm vorgefallen, so ruehr' ich diese kleine
Nadel, und du bist auf der Stelle mausetot.Amtmann.Um Gottes willen!Friederike.Wo ist das Dokument?Amtmann.Ich weiss nicht--Tun Sie die Buechse weg--Sie koennten aus Versehen--Friederike (wie oben).Aus Versehen oder mit Willen bist du tot. Rede, wo ist das Dokument?Amtmann.Es ist--verschlossen.
Neunter AuftrittGraefin. Hofrat. Die Vorigen.Graefin.Was gibt's hier?Hofrat.Was machen Sie?Friederike (immer zum Amtmann).Ruehren Sie sich nicht, oder Sie sind des Todes! Wo verschlossen?Amtmann.In meinem Pulte.Friederike.Und in dem Pulte! Wo?Amtmann.Zwischen einem Doppelboden.Friederike.Wo ist der Schluessel?Amtmann.In meiner Tasche.Friedericke.Und wie geht der doppelte Boden auf?Amtmann.Durch einen Druck an der rechten Seite.Friederike.Heraus den Schluessel!Amtmann.Hier ist er.Friederike.
Hingeworfen!Amtmann (wirft ihn auf die Erde).Friederike.Und die Stube?Amtmann.Ist offen.Friederike.Wer ist drinnen?Amtmann.Meine Magd und mein Schreiber.Friederike.Sie haben alles gehoert, Herr Hofrat. Ich habe Ihnen ein umstaendlichesGespraech erspart. Nehmen Sie den Schluessel, und holen Sie dasDokument. Bringen Sie es nicht zurueck, so hat er gelogen, und ichschiesse ihn darum tot.Hofrat.Lassen Sie ihn mitgehen; bedenken Sie, was Sie tun.Friederike.Ich weiss, was ich tue. Machen Sie mich nicht wild, und gehen Sie.(Hofrat ab.)Graefin.Meine Tochter, du erschreckst mich. Tu das Gewehr weg!Friederike.Gewiss nicht eher, als bis ich das Dokument sehe.Graefin.Hoerst du nicht? Deine Mutter befiehlt's.Friederike.Und wenn mein Vater aus dem Grabe aufstuende, ich gehorchte nicht.Graefin.Wenn es losginge!Friederike.Welch Unglueck waere das?Amtmann.Es wuerde Sie gereuen.Friederike.Gewiss nicht. Erinnerst du dich noch, Nichtswuerdiger, als ich vormJahr im Zorn nach dem Jaegerburschen schoss, der meinen Hund pruegelte,erinnerst du dich noch, da ich ausgescholten wurde, und alle Menschenden gluecklichen Zufall priesen, der mich hatte fehlen lassen, da warstdu's allein, der haemisch laechelte und sagte: Was waer' es denngewesen? Ein Kind aus einem vornehmen Hause! Das waere mit Geldabzutun. Ich bin noch immer ein Kind, ich bin noch immer aus einemvornehmen Hause; so muesste das auch wohl mit Geld abzutun sein.
Hofrat (kommt zurueck).Hier ist das Dokument.Friederike.Ist es? (Sie bringt das Gewehr in Ruh.)Graefin.Ist's moeglich?Amtmann.O, ich Ungluecklicher!Friederike.Geh! Elender! Dass deine Gegenwart meine Freude nicht vergaelle!Hofrat.Es ist das Original.Friederike.Geben Sie mir's. Morgen will ich's den Gemeinden selbst zeigen undsagen, dass ich's ihnen erobert habe.Graefin (sie umarmend).Meine Tochter.Friederike.Wenn mir der Spass nur die Lust an der Jagd nicht verdirbt. Solch einWildpret schiess' ich nie wieder!
Fuenfter Aufzug(Nacht, trueber Mondschein.)Das Theater stellt einen teil des Parks vor, der frueher beschriebenworden. Raue steile Felsenbaenke, auf denen ein verfallenes Schloss.Natur und Mauerwerk ineinander verschraenkt. Die Ruine, sowie dieFelsen mit Baeumen und Bueschen bewachsen. Eine dunkle Kluft deutet aufHoehlen, wo nicht gar unterirdische Gaenge.Frederike, Fackel tragend, die Buechse unterm Arm, Pistolen im Guertel,tritt aus der Hoehle, umherspuerend. Ihr folgt die Graefin, den Sohn ander Hand. Auch Luise. Sodann der Bediente, mit Kaestchen beschwert.Man erfaehrt, dass von hier ein unterirdischer Gang zu den Gewoelben desSchlosses reicht, dass man die Schlosspforten gegen die andringendenBauern verriegelt, dass die Graefin verlangt habe, man solle ihnen ausdem Fenster das Dokument ankuendigen und zeigen und so alles beilegen.Friederike jedoch sei nicht zu bewegen gewesen, sich in irgendeineKapitulation einzulassen, noch sich einer Gewalt, selbst nach eigenenAbsichten, zu fuegen. Sie habe vielmehr die Ihrigen zur Fluchtgenoetigt, um auf diesem geheimen Wege ins Freie zu gelangen und denbenachbarten Sitz eines Anverwandten zu erreichen. Eben will man sichauf den Weg machen, als man oben in der Ruine Licht sieht, einGeraeusch hoert. Man zieht sich in die Hoehle zurueck.Herunter kommen Jakob, der Hofrat und eine Partei Bauern. Jakob hattesie unterwegs angetroffen und sie zugunsten der Herrschaft zu bereden
gesucht. Der Wagen des wegfahrenden Hofrats war unter sie gekommen.Dieser wuerdige Mann verbindet sich mit Jakob und kann dasHauptargument, dass der Originalrezess gefunden sei, allen uebrigenBeweggruenden hinzufuegen. Die aufgeregte Schar wird beruhigt, ja sieentschliesst sich, den Damen zu Hilfe zu kommen.Friederike, die gelauscht hat, nun von allem unterrichtet, tritt untersie, dem Hofrat und dem jungen Landmann sehr willkommen, auch denuebrigen durch die Vorzeigung des Dokuments hoechst erwuenscht.Eine frueher ausgesendete Patrouille dieses Trupps kommt zurueck undmeldet, dass ein Teil der Aufgeregten vom Schlosse her im Anmarschesei. Alles verbirgt sich, teils in die Hoehle, teils in Felsen undGemaeuer.Breme mit einer Anzahl bewaffneter Bauern tritt auf, schilt auf denMagister, dass er aussen geblieben, und erklaert die Ursache, warum ereinen teil der Mannschaft in den Gewoelben des Schlosses gelassen undmit dem andern sich hieher verfuegt. Er weiss das Geheimnis desunterirdischen Ganges und ist ueberzeugt, dass die Familie sich dareinversteckt, und dies gibt die Gewissheit, ihrer habhaft zu werden. Siezuenden Fackeln an und sind im Begriff, in die Hoehle zu treten.Friederike, Jakob, der Hofrat erscheine in dem Augenblicke, bewaffnet,sowie die uebrige Menge.Breme sucht der Sache eine Wendung durch Beispiele aus der altenGeschichte zu geben und tut sich auf seine Einfaelle viel zugute, daman sie gelten laesst, und als nun das Dokument auch hier seine Wirkungnicht verfehlt, so schliesst das Stueck zu allgemeiner Zufriedenheit.Die vier Personen, deren Gegenwart einen unangenehmen Eindruck machenkoennte: Karoline, der Baron, der Magister und der Amtmann, kommennicht mehr zum Vorschein.
Ende dieses Projekt Guetnberg Etextes Die Aufgeregten, von JohannWolfgang von Goethe
Die Geburt der Tragoedie Versuch einer Selbstkritik.
1. Was auch diesem fragwuerdigen Buche zu Grunde liegen mag: es muss eine Frage ersten Ranges und Reizes gewesen sein, noch dazu eine tief persoenliche Frage, - Zeugniss dafuer ist die Zeit, in der es entstand, trotz der es entstand, die aufregende Zeit des deutsch-franzoesischen Krieges von 1870/71. Waehrend die Donner der Schlacht von Woerth ueber Europa weggiengen, sass der Gruebler und Raethselfreund, dem die Vaterschaft dieses Buches zu Theil ward, irgendwo in einem Winkel der Alpen, sehr vergruebelt und verraethselt, folglich sehr bekuemmert und unbekuemmert zugleich, und schrieb seine Gedanken ueber die Griechen nieder, - den Kern des wunderlichen und schlecht zugaenglichen Buches, dem diese spaete Vorrede (oder Nachrede) gewidmet sein soll. Einige Wochen darauf: und er befand sich selbst unter den Mauern von Metz, immer noch nicht losgekommen von den Fragezeichen, die er zur vorgeblichen "Heiterkeit" der Griechen und der griechischen Kunst gesetzt hatte; bis er endlich in jenem Monat tiefster Spannung, als man in Versailles ueber den Frieden berieth, auch mit sich zum Frieden kam und, langsam von einer aus dem Felde heimgebrachten Krankheit genesend, die "Geburt der Tragoedie aus dem Geiste der Musik" letztgueltig bei sich feststellte. - Aus der Musik? Musik und Tragoedie? Griechen und Tragoedien-Musik? Griechen und das Kunstwerk des Pessimismus? Die wohlgerathenste, schoenste, bestbeneidete, zum Leben verfuehrendste Art der bisherigen Menschen, die Griechen - wie? gerade sie hatten die Tragoedie noethig? Mehr noch - die Kunst? Wozu - griechische Kunst? Man erraeth, an welche Stelle hiermit das grosse Fragezeichen vom Werth des Daseins gesetzt war. Ist Pessimismus nothwendig das Zeichen des Niedergangs, Verfalls, des Missrathenseins, der ermuedeten und geschwaechten Instinkte? - wie er es bei den Indern war, wie er es, allem Anschein nach, bei uns, den "modernen" Menschen und Europaeern ist? Giebt es einen Pessimismus der Staerke? Eine intellektuelle Vorneigung fuer das Harte, Schauerliche, Boese, Problematische des Daseins aus Wohlsein, aus ueberstroemender Gesundheit, aus Fuelle des Daseins? Giebt es vielleicht ein Leiden an der Ueberfuelle selbst? Eine versucherische Tapferkeit des schaerfsten Blicks, die nach dem Furchtbaren verlangt, als nach dem Feinde, dem wuerdigen Feinde, an dem sie ihre Kraft erproben kann? an dem sie lernen will, was "das Fuerchten" ist? Was bedeutet, gerade bei den Griechen der besten, staerksten, tapfersten Zeit, der tragische Mythus? Und das ungeheure Phaenomen des Dionysischen? Was, aus ihm geboren, die Tragoedie? - Und wiederum: das, woran die Tragoedie starb, der Sokratismus der Moral, die Dialektik, Genuegsamkeit und Heiterkeit des theoretischen Menschen - wie? koennte nicht gerade dieser Sokratismus ein Zeichen des Niedergangs, der Ermuedung, Erkrankung, der anarchisch sich loesenden Instinkte sein? Und die "griechische Heiterkeit" des spaeteren Griechenthums nur eine Abendroethe? Der epikurische Wille gegen den Pessimismus nur eine Vorsicht des Leidenden? Und die Wissenschaft selbst, unsere Wissenschaft - ja, was bedeutet ueberhaupt, als Symptom des Lebens angesehn, alle Wissenschaft? Wozu, schlimmer noch, woher 
alle Wissenschaft? Wie? Ist Wissenschaftlichkeit vielleicht nur eine Furcht und Ausflucht vor dem Pessimismus? Eine feine Nothwehr gegen die Wahrheit? Und, moralisch geredet, etwas wie Feig- und Falschheit? Unmoralisch geredet, eine Schlauheit? Oh Sokrates, Sokrates, war das vielleicht dein Geheimniss? Oh geheimnissvoller Ironiker, war dies vielleicht deine - Ironie? - 
2. Was ich damals zu fassen bekam, etwas Furchtbares und Gefaehrliches, ein Problem mit Hoernern, nicht nothwendig gerade ein Stier, jedenfalls ein neues Problem: heute wuerde ich sagen, dass es das Problem der Wissenschaft selbst war - Wissenschaft zum ersten Male als problematisch, als fragwuerdig gefasst. Aber das Buch, in dem mein jugendlicher Muth und Argwohn sich damals ausliess - was fuer ein unmoegliches Buch musste aus einer so jugendwidrigen Aufgabe erwachsen! Aufgebaut aus lauter vorzeitigen uebergruenen Selbsterlebnissen, welche alle hart an der Schwelle des Mittheilbaren lagen, hingestellt auf den Boden der Kunst - denn das Problem der Wissenschaft kann nicht auf dem Boden der Wissenschaft erkannt werden - ein Buch vielleicht fuer Kuenstler mit dem Nebenhange analytischer und retrospektiver Faehigkeiten (das heisst fuer eine AusnahmeArt von Kuenstlern, nach denen man suchen muss und nicht einmal suchen moechte...), voller psychologischer Neuerungen und Artisten-Heimlichkeiten, mit einer Artisten-Metaphysik im Hintergrunde, ein Jugendwerk voller Jugendmuth und Jugend-Schwermuth, unabhaengig, trotzig-selbststaendig auch noch, wo es sich einer Autoritaet und eignen Verehrung zu beugen scheint, kurz ein Erstlingswerk auch in jedem schlimmen Sinne des Wortes, trotz seines greisenhaften Problems, mit jedem Fehler der Jugend behaftet, vor allem mit ihrem "Viel zu lang", ihrem "Sturm und Drang": andererseits, in Hinsicht auf den Erfolg, den es hatte (in Sonderheit bei dem grossen Kuenstler, an den es sich wie zu einem Zwiegespraech wendete, bei Richard Wagner) ein bewiesenes Buch, ich meine ein solches, das jedenfalls "den Besten seiner Zeit" genug gethan hat. Darauf hin sollte es schon mit einiger Ruecksicht und Schweigsamkeit behandelt werden; trotzdem will ich nicht gaenzlich unterdruecken, wie unangenehm es mir jetzt erscheint, wie fremd es jetzt nach sechzehn Jahren vor mir steht, - vor einem aelteren, hundert Mal verwoehnteren, aber keineswegs kaelter gewordenen Auge, das auch jener Aufgabe selbst nicht fremder wurde, an welche sich jenes verwegene Buch zum ersten Male herangewagt hat, - die Wissenschaft unter der Optik des Kuenstlers zu sehn, die Kunst aber unter der des Lebens....
3. Nochmals gesagt, heute ist es mir ein unmoegliches Buch, - ich heisse es schlecht geschrieben, schwerfaellig, peinlich, bilderwuethig und bilderwirrig, gefuehlsam, hier und da verzuckert bis zum Femininischen, ungleich im Tempo, ohne Willen zur logischen Sauberkeit, sehr ueberzeugt und deshalb des Beweisens sich ueberhebend, misstrauisch selbst gegen die Schicklichkeit des Beweisens, als Buch fuer Eingeweihte, als "Musik" fuer Solche, die auf Musik getauft, die auf gemeinsame und seltene Kunst-Erfahrungen hin von Anfang der Dinge an verbunden sind, als Erkennungszeichen fuer Blutsverwandte in artibus, - ein hochmuethiges und schwaermerisches Buch, das sich gegen das profanum vulgus der "Gebildeten" von
vornherein noch mehr als gegen das "Volk" abschliesst, welches aber, wie seine Wirkung bewies und beweist, sich gut genug auch darauf verstehen muss, sich seine Mitschwaermer zu suchen und sie auf neue Schleichwege und Tanzplaetze zu locken. Hier redete jedenfalls - das gestand man sich mit Neugierde ebenso als mit Abneigung ein - eine fremde Stimme, der Juenger eines noch "unbekannten Gottes", der sich einstweilen unter die Kapuze des Gelehrten, unter die Schwere und dialektische Unlustigkeit des Deutschen, selbst unter die schlechten Manieren des Wagnerianers versteckt hat; hier war ein Geist mit fremden, noch namenlosen Beduerfnissen, ein Gedaechtniss strotzend von Fragen, Erfahrungen, Verborgenheiten, welchen der Name Dionysos wie ein Fragezeichen mehr beigeschrieben war; hier sprach - so sagte man sich mit Argwohn - etwas wie eine mystische und beinahe maenadische Seele, die mit Muehsal und willkuerlich, fast unschluessig darueber, ob sie sich mittheilen oder verbergen wolle, gleichsam in einer fremden Zunge stammelt. Sie haette singen sollen, diese "neue Seele" und nicht reden! Wie schade, dass ich, was ich damals zu sagen hatte, es nicht als Dichter zu sagen wagte: ich haette es vielleicht gekonnt! Oder mindestens als Philologe: - bleibt doch auch heute noch fuer den Philologen auf diesem Gebiete beinahe Alles zu entdecken und auszugraben! Vor allem das Problem, dass hier ein Problem vorliegt, - und dass die Griechen, so lange wir keine Antwort auf die Frage "was ist dionysisch?" haben, nach wie vor gaenzlich unerkannt und unvorstellbar sind...
4. Ja, was ist dionysisch? - In diesem Buche steht eine Antwort darauf, ein "Wissender" redet da, der Eingeweihte und Juenger seines Gottes. Vielleicht wuerde ich jetzt vorsichtiger und weniger beredt von einer so schweren psychologischen Frage reden, wie sie der Ursprung der Tragoedie bei den Griechen ist. Eine Grundfrage ist das Verhaeltniss des Griechen zum Schmerz, sein Grad von Sensibilitaet, - blieb dies Verhaeltniss sich gleich? oder drehte es sich um? - jene Frage, ob wirklich sein immer staerkeres Verlangen nach Schoenheit, nach Festen, Lustbarkeiten, neuen Culten, aus Mangel, aus Entbehrung, aus Melancholie, aus Schmerz erwachsen ist? Gesetzt naemlich, gerade dies waere wahr - und Perikles (oder Thukydides) giebt es uns in der grossen Leichenrede zu verstehen -: woher muesste dann das entgegengesetzte Verlangen, das der Zeit nach frueher hervortrat, stammen, das Verlangen nach dem Haesslichen, der gute strenge Wille des aelteren Hellenen zum Pessimismus, zum tragischen Mythus, zum Bilde alles Furchtbaren, Boesen, Raethselhaften, Vernichtenden, Verhaengnissvollen auf dem Grunde des Daseins, - woher muesste dann die Tragoedie stammen? Vielleicht aus der Lust, aus der Kraft, aus ueberstroemender Gesundheit, aus uebergrosser Fuelle? Und welche Bedeutung hat dann, physiologisch gefragt, jener Wahnsinn, aus dem die tragische wie die komische Kunst erwuchs, der dionysische Wahnsinn? Wie? Ist Wahnsinn vielleicht nicht nothwendig das Symptom der Entartung, des Niedergangs, der ueberspaeten Cultur? Giebt es vielleicht - eine Frage fuer Irrenaerzte - Neurosen der Gesundheit? der Volks-Jugend und -Jugendlichkeit? Worauf weist jene Synthesis von Gott und Bock im Satyr? Aus welchem Selbsterlebniss, auf welchen Drang hin musste sich der Grieche den dionysischen Schwaermer und Urmenschen als Satyr denken? Und was den Ursprung des tragischen Chors betrifft: gab es in jenen Jahrhunderten, wo der griechische Leib bluehte, die griechische Seele von Leben ueberschaeumte, vielleicht endemische Entzueckungen? Visionen und Hallucinationen, welche sich ganzen
Gemeinden, ganzen Cultversammlungen mittheilten? Wie? wenn die Griechen, gerade im Reichthum ihrer Jugend, den Willen zum Tragischen hatten und Pessimisten waren? wenn es gerade der Wahnsinn war, um ein Wort Plato's zu gebrauchen, der die groessten Segnungen ueber Hellas gebracht hat? Und wenn, andererseits und umgekehrt, die Griechen gerade in den Zeiten ihrer Aufloesung und Schwaeche, immer optimistischer, oberflaechlicher, schauspielerischer, auch nach Logik und Logisirung der Welt bruenstiger, also zugleich "heiterer" und "wissenschaftlicher" wurden? Wie? koennte vielleicht, allen "modernen Ideen" und Vorurtheilen des demokratischen Geschmacks zum Trotz, der Sieg des Optimismus, die vorherrschend gewordene Vernuenftigkeit, der praktische und theoretische Utilitarismus, gleich der Demokratie selbst, mit der er gleichzeitig ist, - ein Symptom der absinkenden Kraft, des nahenden Alters, der physiologischen Ermuedung sein? Und gerade nicht - der Pessimismus? War Epikur ein Optimist - gerade als Leidender? - - Man sieht, es ist ein ganzes Buendel schwerer Fragen, mit dem sich dieses Buch belastet hat, - fuegen wir seine schwerste Frage noch hinzu! Was bedeutet, unter der Optik des Lebens gesehn, die Moral? . . .
5. Bereits im Vorwort an Richard Wagner wird die Kunst - und nicht die Moral - als die eigentlich metaphysische Thaetigkeit des Menschen hingestellt; im Buche selbst kehrt der anzuegliche Satz mehrfach wieder, dass nur als aesthetisches Phaenomen das Dasein der Welt gerechtfertigt ist. In der That, das ganze Buch kennt nur einen Kuenstler-Sinn und - Hintersinn hinter allem Geschehen, - einen "Gott", wenn man will, aber gewiss nur einen gaenzlich unbedenklichen und unmoralischen Kuenstler-Gott, der im Bauen wie im Zerstoeren, im Guten wie im Schlimmen, seiner gleichen Lust und Selbstherrlichkeit inne werden will, der sich, Welten schaffend, von der Noth der Fuelle und Ueberfuelle, vom Leiden der in ihm gedraengten Gegensaetze loest. Die Welt, in jedem Augenblicke die erreichte Erloesung Gottes, als die ewig wechselnde, ewig neue Vision des Leidendsten, Gegensaetzlichsten, Widerspruchreichsten, der nur im Scheine sich zu erloesen weiss: diese ganze Artisten-Metaphysik mag man willkuerlich, muessig, phantastisch nennen -, das Wesentliche daran ist, dass sie bereits einen Geist verraeth, der sich einmal auf jede Gefahr hin gegen die moralische Ausdeutung und Bedeutsamkeit des Daseins zur Wehre setzen wird. Hier kuendigt sich, vielleicht zum ersten Male, ein Pessimismus "jenseits von Gut und Boese" an, hier kommt jene "Perversitaet der Gesinnung" zu Wort und Formel, gegen welche Schopenhauer nicht muede geworden ist, im Voraus seine zornigsten Flueche und Donnerkeile zu schleudern, - eine Philosophie, welche es wagt, die Moral selbst in die Welt der Erscheinung zu setzen, herabzusetzen und nicht nur unter die "Erscheinungen" (im Sinne des idealistischen terminus technicus), sondern unter die "Taeuschungen", als Schein, Wahn, Irrthum, Ausdeutung, Zurechtmachung, Kunst. Vielleicht laesst sich die Tiefe dieses widermoralischen Hanges am besten aus dem behutsamen und feindseligen Schweigen ermessen, mit dem in dem ganzen Buche das Christenthum behandelt ist, - das Christenthum als die ausschweifendste Durchfigurirung des moralischen Thema's, welche die Menschheit bisher anzuhoeren bekommen hat. In Wahrheit, es giebt zu der rein aesthetischen Weltauslegung und Welt-Rechtfertigung, wie sie in diesem Buche gelehrt wird, keinen groesseren Gegensatz als die christliche Lehre, welche nur moralisch ist und sein will und mit ihren absoluten Maassen, zum Beispiel schon mit ihrer Wahrhaftigkeit
Gottes, die Kunst, jede Kunst in's Reich der Luege verweist, - das heisst verneint, verdammt, verurtheilt. Hinter einer derartigen Denkund Werthungsweise, welche kunstfeindlich sein muss, so lange sie irgendwie aecht ist, empfand ich von jeher auch das Lebensfeindliche, den ingrimmigen rachsuechtigen Widerwillen gegen das Leben selbst: denn alles Leben ruht auf Schein, Kunst, Taeuschung, Optik, Nothwendigkeit des Perspektivischen und des Irrthums. Christenthum war von Anfang an, wesentlich und gruendlich, Ekel und Ueberdruss des Lebens am Leben, welcher sich unter dem Glauben an ein "anderes" oder "besseres" Leben nur verkleidete, nur versteckte, nur aufputzte. Der Hass auf die "Welt", der Fluch auf die Affekte, die Furcht vor der Schoenheit und Sinnlichkeit, ein Jenseits, erfunden, um das Diesseits besser zu verleumden, im Grunde ein Verlangen in's Nichts, an's Ende, in's Ausruhen, hin zum "Sabbat der Sabbate" - dies Alles duenkte mich, ebenso wie der unbedingte Wille des Christenthums, nur moralische Werthe gelten zu lassen, immer wie die gefaehrlichste und unheimlichste Form aller moeglichen Formen eines "Willens zum Untergang", zum Mindesten ein Zeichen tiefster Erkrankung, Muedigkeit, Missmuthigkeit, Erschoepfung, Verarmung an Leben, - denn vor der Moral (in Sonderheit christlichen, das heisst unbedingten Moral) muss das Leben bestaendig und unvermeidlich Unrecht bekommen, weil Leben etwas essentiell Unmoralisches ist, - muss endlich das Leben, erdrueckt unter dem Gewichte der Verachtung und des ewigen Nein's, als begehrens-unwuerdig, als unwerth an sich empfunden werden. Moral selbst - wie? sollte Moral nicht ein "Wille zur Verneinung des Lebens", ein heimlicher Instinkt der Vernichtung, ein Verfalls-, Verkleinerungs-, Verleumdungsprincip, ein Anfang vom Ende sein? Und, folglich, die Gefahr der Gefahren?... Gegen die Moral also kehrte sich damals, mit diesem fragwuerdigen Buche, mein Instinkt, als ein fuersprechender Instinkt des Lebens, und erfand sich eine grundsaetzliche Gegenlehre und Gegenwerthung des Lebens, eine rein artistische, eine antichristliche. Wie sie nennen? Als Philologe und Mensch der Worte taufte ich sie, nicht ohne einige Freiheit - denn wer wuesste den rechten Namen des Antichrist? - auf den Namen eines griechischen Gottes: ich hiess sie die dionysische. 
6. Man versteht, an welche Aufgabe ich bereits mit diesem Buche zu ruehren wagte?... Wie sehr bedauere ich es jetzt, dass ich damals noch nicht den Muth (oder die Unbescheidenheit?) hatte, um mir in jedem Betrachte fuer so eigne Anschauungen und Wagnisse auch eine eigne Sprache zu erlauben, - dass ich muehselig mit Schopenhauerischen und Kantischen Formeln fremde und neue Werthschaetzungen auszudruecken suchte, welche dem Geiste Kantens und Schopenhauers, ebenso wie ihrem Geschmacke, von Grund aus entgegen giengen! Wie dachte doch Schopenhauer ueber die Tragoedie? "Was allem Tragischen den eigenthuemlichen Schwung zur Erhebung giebt - sagt er, Welt als Wille und Vorstellung II, 495 - ist das Aufgehen der Erkenntniss, dass die Welt, das Leben kein rechtes Genuegen geben koenne, mithin unsrer Anhaenglichkeit nicht werth sei: darin besteht der tragische Geist -, er leitet demnach zur Resignation hin". Oh wie anders redete Dionysos zu mir! Oh wie ferne war mir damals gerade dieser ganze Resignationismus! - Aber es giebt etwas viel Schlimmeres an dem Buche, das ich jetzt noch mehr bedauere, als mit Schopenhauerischen Formeln dionysische Ahnungen verdunkelt und verdorben zu haben: dass ich mir naemlich ueberhaupt das grandiose griechische Problem, wie mir es aufgegangen war, durch Einmischung der modernsten Dinge verdarb!
Dass ich Hoffnungen anknuepfte, wo Nichts zu hoffen war, wo Alles allzudeutlich auf ein Ende hinwies! Dass ich, auf Grund der deutschen letzten Musik, vom "deutschen Wesen" zu fabeln begann, wie als ob es eben im Begriff sei, sich selbst zu entdecken und wiederzufinden - und das zu einer Zeit, wo der deutsche Geist, der nicht vor Langem noch den Willen zur Herrschaft ueber Europa, die Kraft zur Fuehrung Europa's gehabt hatte, eben letztwillig und endgueltig abdankte und, unter dem pomphaften Vorwande einer Reichs- Begruendung, seinen Uebergang zur Vermittelmaessigung, zur Demokratie und den "modernen Ideen" machte! In der That, inzwischen lernte ich hoffnungslos und schonungslos genug von diesem "deutschen Wesen" denken, insgleichen von der jetzigen deutschen Musik, als welche Romantik durch und durch ist und die ungriechischeste aller moeglichen Kunstformen: ueberdies aber eine Nervenverderberin ersten Ranges, doppelt gefaehrlich, bei einem Volke, das den Trunk liebt und die Unklarheit als Tugend ehrt, naemlich in ihrer doppelten Eigenschaft als berauschendes und zugleich benebelndes Narkotikum. - Abseits freilich von allen uebereilten Hoffnungen und fehlerhaften Nutzanwendungen auf Gegenwaertigstes, mit denen ich mir damals mein erstes Buch verdarb, bleibt das grosse dionysische Fragezeichen, wie es darin gesetzt ist, auch in Betreff der Musik, fort und fort bestehen: wie muesste eine Musik beschaffen sein, welche nicht mehr romantischen Ursprungs waere, gleich der deutschen, - sondern dionysischen? . . .
7. - Aber, mein Herr, was in aller Welt ist Romantik, wenn nicht Ihr Buch Romantik ist? Laesst sich der tiefe Hass gegen "Jetztzeit", "Wirklichkeit" und "moderne Ideen" weiter treiben, als es in Ihrer Artisten-Metaphysik geschehen ist? - welche lieber noch an das Nichts, lieber noch an den Teufel, als an das "Jetzt" glaubt? Brummt nicht ein Grundbass von Zorn und Vernichtungslust unter aller Ihrer contrapunktischen Stimmen-Kunst und Ohren-Verfuehrerei hinweg, eine wuethende Entschlossenheit gegen Alles, was "jetzt" ist, ein Wille, welcher nicht gar zu ferne vom praktischen Nihilismus ist und zu sagen scheint "lieber mag Nichts wahr sein, als dass ihr Recht haettet, als dass eure Wahrheit Recht behielte!" Hoeren Sie selbst, mein Herr Pessimist und Kunstvergoettlicher, mit aufgeschlossnerem Ohre eine einzige ausgewaehlte Stelle Ihres Buches an, jene nicht unberedte Drachentoedter-Stelle, welche fuer junge Ohren und Herzen verfaenglich rattenfaengerisch klingen mag: wie? ist das nicht das aechte rechte Romantiker-Bekenntniss von 1830, unter der Maske des Pessimismus von 1850 hinter dem auch schon das uebliche Romantiker-Finale praeludirt, - Bruch, Zusammenbruch, Rueckkehr und Niedersturz vor einem alten Glauben, vor dem alten Gotte . . . Wie? ist Ihr Pessimisten-Buch nicht selbst ein Stueck Antigriechenthum und Romantik, selbst etwas "ebenso Berauschendes als Benebelndes", ein Narkotikum jedenfalls, ein Stueck Musik sogar, deutscher Musik? Aber man hoere: "Denken wir uns eine heranwachsende Generation mit dieser Unerschrockenheit des Blicks, mit diesem heroischen Zug in's Ungeheure, denken wir uns den kuehnen Schritt dieser Drachentoedter, die stolze Verwegenheit, mit der sie allen den Schwaechlichkeitsdoktrinen des Optimismus den Ruecken kehren, um im Ganzen und Vollen, resolut zu leben: sollte es nicht noethig sein, dass der tragische Mensch dieser Cultur, bei seiner Selbsterziehung zum Ernst und zum Schrecken, eine neue Kunst, die Kunst des metaphysischen Trostes, die Tragoedie als die ihm zugehoerige Helena
begehren und mit Faust ausrufen muss:    Und sollt' ich nicht, sehnsuechtigster Gewalt,    In's Leben zieh'n die einzigste Gestalt?" "Sollte es nicht noethig sein?" . . . Nein, drei Mal nein! ihr jungen Romantiker: es sollte nicht noethig sein! Aber es ist sehr wahrscheinlich, dass es so endet, dass ihr so endet, naemlich "getroestet", wie geschrieben steht, trotz aller Selbsterziehung zum Ernst und zum Schrecken, "metaphysisch getroestet", kurz, wie Romantiker enden, christlich Nein! Ihr solltet vorerst die Kunst des diesseitigen Trostes lernen, - ihr solltet lachen lernen, meine jungen Freunde, wenn anders ihr durchaus Pessimisten bleiben wollt; vielleicht dass ihr darauf hin, als Lachende, irgendwann einmal alle metaphysische Troesterei zum Teufel schickt - und die Metaphysik voran! Oder, um es in der Sprache jenes dionysischen Unholds zu sagen, der Zarathustra heisst: "Erhebt eure Herzen, meine Brueder, hoch, hoeher! Und vergesst mir auch die Beine nicht! Erhebt auch eure Beine, ihr guten Taenzer, und besser noch: ihr steht auch auf dem Kopf!" "Diese Krone des Lachenden, diese Rosenkranz-Krone: ich selber setzte mir diese Krone auf, ich selber sprach heilig mein Gelaechter. Keinen Anderen fand ich heute stark genug dazu." "Zarathustra der Taenzer, Zarathustra der Leichte, der mit den Fluegeln winkt, ein Flugbereiter, allen Voegeln zuwinkend, bereit und fertig, ein Selig-Leichtfertiger:" "Zarathustra der Wahrsager, Zarathustra der Wahrlacher, kein Ungeduldiger, kein Unbedingter, Einer, der Spruenge und Seitenspruenge liebt: ich selber setzte mir diese Krone auf!" "Diese Krone des Lachenden, diese Rosenkranz-Krone: euch, meinen Bruedern, werfe ich diese Krone zu! Das Lachen sprach ich heilig: ihr hoeheren Menschen, lernt mir - lachen!"
Vorwort an Richard Wagner. Um mir alle die moeglichen Bedenklichkeiten, Aufregungen und Missverstaendnisse ferne zu halten, zu denen die in dieser Schrift vereinigten Gedanken bei dem eigenthuemlichen Character unserer aesthetischen Oeffentlichkeit Anlass geben werden, und um auch die Einleitungsworte zu derselben mit der gleichen beschaulichen Wonne schreiben zu koennen, deren Zeichen sie selbst, als das Petrefact guter und erhebender Stunden, auf jedem Blatte traegt, vergegenwaertige ich mir den Augenblick, in dem Sie, mein hochverehrter Freund, diese Schrift empfangen werden: wie Sie, vielleicht nach einer abendlichen Wanderung im Winterschnee, den entfesselten Prometheus auf dem Titelblatte betrachten, meinen Namen lesen und sofort ueberzeugt sind, dass, mag in dieser Schrift stehen, was da wolle, der Verfasser etwas Ernstes und Eindringliches zu sagen hat, ebenfalls dass er, bei allem, was er sich erdachte, mit Ihnen wie mit einem Gegenwaertigen verkehrte und nur etwas dieser Gegenwart Entsprechendes niederschreiben durfte. Sie werden dabei sich erinnern, dass ich zu gleicher Zeit, als Ihre herrliche Festschrift ueber
Beethoven entstand, das heisst in den Schrecken und Erhabenheiten des eben ausgebrochnen Krieges mich zu diesen Gedanken sammelte. Doch wuerden diejenigen irren, welche etwa bei dieser Sammlung an den Gegensatz von patriotischer Erregung und aesthetischer Schwelgerei, von tapferem Ernst und heiterem Spiel denken sollten: denen moechte vielmehr, bei einem wirklichen Lesen dieser Schrift, zu ihrem Erstaunen deutlich werden, mit welchem ernsthaft deutschen Problem wir zu thun haben, das von uns recht eigentlich in die Mitte deutscher Hoffnungen, als Wirbel und Wendepunkt hingestellt wird. Vielleicht aber wird es fuer eben dieselben ueberhaupt anstoessig sein, ein aesthetisches Problem so ernst genommen zu sehn, falls sie naemlich in der Kunst nicht mehr als ein lustiges Nebenbei, als ein auch wohl zu missendes Schellengeklingel zum "Ernst des Daseins" zu erkennen im Stande sind: als ob Niemand wuesste, was es bei dieser Gegenueberstellung mit einem solchen "Ernste des Daseins" auf sich habe. Diesen Ernsthaften diene zur Belehrung, dass ich von der Kunst als der hoechsten Aufgabe und der eigentlich metaphysischen Thaetigkeit dieses Lebens im Sinne des Mannes ueberzeugt bin, dem ich hier, als meinem erhabenen Vorkaempfer auf dieser Bahn, diese Schrift gewidmet haben will. Basel, Ende des Jahres 187l.
1. Wir werden viel fuer die aesthetische Wissenschaft gewonnen haben, wenn wir nicht nur zur logischen Einsicht, sondern zur unmittelbaren Sicherheit der Anschauung gekommen sind, dass die Fortentwickelung der Kunst an die Duplicitaet des Apollinischen und des Dionysischen gebunden ist: in aehnlicher Weise, wie die Generation von der Zweiheit der Geschlechter, bei fortwaehrendem Kampfe und nur periodisch eintretender Versoehnung, abhaengt. Diese Namen entlehnen wir von den Griechen, welche die tiefsinnigen Geheimlehren ihrer Kunstanschauung zwar nicht in Begriffen, aber in den eindringlich deutlichen Gestalten ihrer Goetterwelt dem Einsichtigen vernehmbar machen. An ihre beiden Kunstgottheiten, Apollo und Dionysus, knuepft sich unsere Erkenntniss, dass in der griechischen Welt ein ungeheurer Gegensatz, nach Ursprung und Zielen, zwischen der Kunst des Bildners, der apollinischen, und der unbildlichen Kunst der Musik, als der des Dionysus, besteht: beide so verschiedne Triebe gehen neben einander her, zumeist im offnen Zwiespalt mit einander und sich gegenseitig zu immer neuen kraeftigeren Geburten reizend, um in ihnen den Kampf jenes Gegensatzes zu perpetuiren, den das gemeinsame Wort "Kunst" nur scheinbar ueberbrueckt; bis sie endlich, durch einen metaphysischen Wunderakt des hellenischen "Willens", mit einander gepaart erscheinen und in dieser Paarung zuletzt das ebenso dionysische als apollinische Kunstwerk der attischen Tragoedie erzeugen. Um uns jene beiden Triebe naeher zu bringen, denken wir sie uns zunaechst als die getrennten Kunstwelten des Traumes und des Rausches; zwischen welchen physiologischen Erscheinungen ein entsprechender Gegensatz, wie zwischen dem Apollinischen und dem Dionysischen zu bemerken ist. Im Traume traten zuerst, nach der Vorstellung des Lucretius, die herrlichen Goettergestalten vor die Seelen der Menschen, im Traume sah der grosse Bildner den entzueckenden Gliederbau uebermenschlicher Wesen, und der hellenische Dichter, um
die Geheimnisse der poetischen Zeugung befragt, wuerde ebenfalls an den Traum erinnert und eine aehnliche Belehrung gegeben haben, wie sie Hans Sachs in den Meistersingern giebt:    Mein Freund, das grad' ist Dichters Werk,    dass er sein Traeumen deut' und merk'.    Glaubt mir, des Menschen wahrster Wahn    wird ihm im Traume aufgethan:    all' Dichtkunst und Poeterei    ist nichts als Wahrtraum-Deuterei. Der schoene Schein der Traumwelten, in deren Erzeugung jeder Mensch voller Kuenstler ist, ist die Voraussetzung aller bildenden Kunst, ja auch, wie wir sehen werden, einer wichtigen Haelfte der Poesie. Wir geniessen im unmittelbaren Verstaendnisse der Gestalt, alle Formen sprechen zu uns, es giebt nichts Gleichgueltiges und Unnoethiges. Bei dem hoechsten Leben dieser Traumwirklichkeit haben wir doch noch die durchschimmernde Empfindung ihres Scheins: wenigstens ist dies meine Erfahrung, fuer deren Haeufigkeit, ja Normalitaet, ich manches Zeugniss und die Aussprueche der Dichter beizubringen haette. Der philosophische Mensch hat sogar das Vorgefuehl, dass auch unter dieser Wirklichkeit, in der wir leben und sind, eine zweite ganz andre verborgen liege, dass also auch sie ein Schein sei; und Schopenhauer bezeichnet geradezu die Gabe, dass Einem zu Zeiten die Menschen und alle Dinge als blosse Phantome oder Traumbilder vorkommen, als das Kennzeichen philosophischer Befaehigung. Wie nun der Philosoph zur Wirklichkeit des Daseins, so verhaelt sich der kuenstlerisch erregbare Mensch zur Wirklichkeit des Traumes; er sieht genau und gern zu: denn aus diesen Bildern deutet er sich das Leben, an diesen Vorgaengen uebt er sich fuer das Leben. Nicht etwa nur die angenehmen und freundlichen Bilder sind es, die er mit jener Allverstaendigkeit an sich erfaehrt: auch das Ernste, Truebe, Traurige, Finstere, die ploetzlichen Hemmungen, die Neckereien des Zufalls, die baenglichen Erwartungen, kurz die ganze "goettliche Komoedie" des Lebens, mit dem Inferno, zieht an ihm vorbei, nicht nur wie ein Schattenspiel - denn er lebt und leidet mit in diesen Scenen - und doch auch nicht ohne jene fluechtige Empfindung des Scheins; und vielleicht erinnert sich Mancher, gleich mir, in den Gefaehrlichkeiten und Schrecken des Traumes sich mitunter ermuthigend und mit Erfolg zugerufen zu haben: "Es ist ein Traum! Ich will ihn weiter traeumen!" Wie man mir auch von Personen erzaehlt hat, die die Causalitaet eines und desselben Traumes ueber drei und mehr aufeinanderfolgende Naechte hin fortzusetzen im Stande waren: Thatsachen, welche deutlich Zeugniss dafuer abgeben, dass unser innerstes Wesen, der gemeinsame Untergrund von uns allen, mit tiefer Lust und freudiger Nothwendigkeit den Traum an sich erfaehrt. Diese freudige Nothwendigkeit der Traumerfahrung ist gleichfalls von den Griechen in ihrem Apollo ausgedrueckt worden: Apollo, als der Gott aller bildnerischen Kraefte, ist zugleich der wahrsagende Gott. Er, der seiner Wurzel nach der "Scheinende", die Lichtgottheit ist, beherrscht auch den schoenen Schein der inneren Phantasie-Welt. Die hoehere Wahrheit, die Vollkommenheit dieser Zustaende im Gegensatz zu der lueckenhaft verstaendlichen Tageswirklichkeit, sodann das tiefe Bewusstsein von der in Schlaf und Traum heilenden und helfenden Natur ist zugleich das symbolische Analogon der wahrsagenden Faehigkeit und ueberhaupt der Kuenste, durch die das Leben moeglich und lebenswerth gemacht wird. Aber auch jene zarte Linie, die das Traumbild nicht ueberschreiten darf, um nicht pathologisch zu wirken, widrigenfalls
der Schein als plumpe Wirklichkeit uns betruegen wuerde - darf nicht im Bilde des Apollo fehlen: jene maassvolle Begrenzung, jene Freiheit von den wilderen Regungen, jene weisheitsvolle Ruhe des Bildnergottes. Sein Auge muss "sonnenhaft", gemaess seinem Ursprunge, sein; auch wenn es zuernt und unmuthig blickt, liegt die Weihe des schoenen Scheines auf ihm. Und so moechte von Apollo in einem excentrischen Sinne das gelten, was Schopenhauer von dem im Schleier der Maja befangenen Menschen sagt. Welt als Wille und Vorstellung I, S. 416 "Wie auf dem tobenden Meere, das, nach allen Seiten unbegraenzt, heulend Wellenberge erhebt und senkt, auf einem Kahn ein Schiffer sitzt, dem schwachen Fahrzeug vertrauend; so sitzt, mitten in einer Welt von Qualen, ruhig der einzelne Mensch, gestuetzt und vertrauend auf das principium individuationis". Ja es waere von Apollo zu sagen, dass in ihm das unerschuetterte Vertrauen auf jenes principium und das ruhige Dasitzen des in ihm Befangenen seinen erhabensten Ausdruck bekommen habe, und man moechte selbst Apollo als das herrliche Goetterbild des principii individuationis bezeichnen, aus dessen Gebaerden und Blicken die ganze Lust und Weisheit des "Scheines", sammt seiner Schoenheit, zu uns spraeche. An derselben Stelle hat uns Schopenhauer das ungeheure Grausen geschildert, welches den Menschen ergreift, wenn er ploetzlich an den Erkenntnissformen der Erscheinung irre wird, indem der Satz vom Grunde, in irgend einer seiner Gestaltungen, eine Ausnahme zu erleiden scheint. Wenn wir zu diesem Grausen die wonnevolle Verzueckung hinzunehmen, die bei demselben Zerbrechen des principii individuationis aus dem innersten Grunde des Menschen, ja der Natur emporsteigt, so thun wir einen Blick in das Wesen des Dionysischen, das uns am naechsten noch durch die Analogie des Rausches gebracht wird. Entweder durch den Einfluss des narkotischen Getraenkes, von dem alle urspruenglichen Menschen und Voelker in Hymnen sprechen, oder bei dem gewaltigen, die ganze Natur lustvoll durchdringenden Nahen des Fruehlings erwachen jene dionysischen Regungen, in deren Steigerung das Subjective zu voelliger Selbstvergessenheit hinschwindet. Auch im deutschen Mittelalter waelzten sich unter der gleichen dionysischen Gewalt immer wachsende Schaaren, singend und tanzend, von Ort zu Ort: in diesen Sanct-Johann- und Sanct-Veittaenzern erkennen wir die bacchischen Choere der Griechen wieder, mit ihrer Vorgeschichte in Kleinasien, bis hin zu Babylon und den orgiastischen Sakaeen. Es giebt Menschen, die, aus Mangel an Erfahrung oder aus Stumpfsinn, sich von solchen Erscheinungen wie von "Volkskrankheiten", spoettisch oder bedauernd im Gefuehl der eigenen Gesundheit abwenden: die Armen ahnen freilich nicht, wie leichenfarbig und gespenstisch eben diese ihre "Gesundheit" sich ausnimmt, wenn an ihnen das gluehende Leben dionysischer Schwaermer vorueberbraust. Unter dem Zauber des Dionysischen schliesst sich nicht nur der Bund zwischen Mensch und Mensch wieder zusammen: auch die entfremdete, feindliche oder unterjochte Natur feiert wieder ihr Versoehnungsfest mit ihrem verlorenen Sohne, dem Menschen. Freiwillig beut die Erde ihre Gaben, und friedfertig nahen die Raubthiere der Felsen und der Wueste. Mit Blumen und Kraenzen ist der Wagen des Dionysus ueberschuettet: unter seinem Joche schreiten Panther und Tiger. Man verwandele das Beethoven'sche Jubellied der "Freude" in ein Gemaelde und bleibe mit seiner Einbildungskraft nicht zurueck, wenn die Millionen schauervoll in den Staub sinken: so kann man sich dem Dionysischen naehern. Jetzt ist der Sclave freier Mann, jetzt zerbrechen alle die starren, feindseligen Abgrenzungen, die Noth, Willkuer oder "freche Mode" zwischen den Menschen festgesetzt haben.
Jetzt, bei dem Evangelium der Weltenharmonie, fuehlt sich Jeder mit seinem Naechsten nicht nur vereinigt, versoehnt, verschmolzen, sondern eins, als ob der Schleier der Maja zerrissen waere und nur noch in Fetzen vor dem geheimnissvollen Ur-Einen herumflattere. Singend und tanzend aeussert sich der Mensch als Mitglied einer hoeheren Gemeinsamkeit: er hat das Gehen und das Sprechen verlernt und ist auf dem Wege, tanzend in die Luefte emporzufliegen. Aus seinen Gebaerden spricht die Verzauberung. Wie jetzt die Thiere reden, und die Erde Milch und Honig giebt, so toent auch aus ihm etwas Uebernatuerliches: als Gott fuehlt er sich, er selbst wandelt jetzt so verzueckt und erhoben, wie er die Goetter im Traume wandeln sah. Der Mensch ist nicht mehr Kuenstler, er ist Kunstwerk geworden: die Kunstgewalt der ganzen Natur, zur hoechsten Wonnebefriedigung des Ur-Einen, offenbart sich hier unter den Schauern des Rausches. Der edelste Thon, der kostbarste Marmor wird hier geknetet und behauen, der Mensch, und zu den Meisselschlaegen des dionysischen Weltenkuenstlers toent der eleusinische Mysterienruf: "Ihr stuerzt nieder, Millionen? Ahnest du den Schoepfer, Welt?" 
2. Wir haben bis jetzt das Apollinische und seinen Gegensatz, das Dionysische, als kuenstlerische Maechte betrachtet, die aus der Natur selbst, ohne Vermittelung des menschlichen Kuenstlers, hervorbrechen, und in denen sich ihre Kunsttriebe zunaechst und auf directem Wege befriedigen: einmal als die Bilderwelt des Traumes, deren Vollkommenheit ohne jeden Zusammenhang mit der intellectuellen Hoehe oder kuenstlerischen Bildung des Einzelnen ist, andererseits als rauschvolle Wirklichkeit, die wiederum des Einzelnen nicht achtet, sondern sogar das Individuum zu vernichten und durch eine mystische Einheitsempfindung zu erloesen sucht. Diesen unmittelbaren Kunstzustaenden der Natur gegenueber ist jeder Kuenstler "Nachahmer", und zwar entweder apollinischer Traumkuenstler oder dionysischer Rauschkuenstler oder endlich - wie beispielsweise in der griechischen Tragoedie - zugleich Rausch- und Traumkuenstler: als welchen wir uns etwa zu denken haben, wie er, in der dionysischen Trunkenheit und mystischen Selbstentaeusserung, einsam und abseits von den schwaermenden Choeren niedersinkt und wie sich ihm nun, durch apollinische Traumeinwirkung, sein eigener Zustand d.h. seine Einheit mit dem innersten Grunde der Welt in einem gleichnissartigen Traumbilde offenbart. Nach diesen allgemeinen Voraussetzungen und Gegenueberstellungen nahen wir uns jetzt den Griechen, um zu erkennen, in welchem Grade und bis zu welcher Hoehe jene Kunsttriebe der Natur in ihnen entwickelt gewesen sind: wodurch wir in den Stand gesetzt werden, das Verhaeltniss des griechischen Kuenstlers zu seinen Urbildern, oder, nach dem aristotelischen Ausdrucke, "die Nachahmung der Natur" tiefer zu verstehn und zu wuerdigen. Von den Traeumen der Griechen ist trotz aller Traumlitteratur derselben und zahlreichen Traumanecdoten nur vermuthungsweise, aber doch mit ziemlicher Sicherheit zu sprechen: bei der unglaublich bestimmten und sicheren plastischen Befaehigung ihres Auges, sammt ihrer hellen und aufrichtigen Farbenlust, wird man sich nicht entbrechen koennen, zur Beschaemung aller Spaetergeborenen, auch fuer ihre Traeume eine logische Causalitaet der Linien und Umrisse, Farben und Gruppen, eine ihren besten Reliefs aehnelnde Folge der Scenen vorauszusetzen, deren Vollkommenheit uns, wenn eine Vergleichung moeglich waere, gewiss berechtigen wuerde, die
traeumenden Griechen als Homere und Homer als einen traeumenden Griechen zu bezeichnen: in einem tieferen Sinne als wenn der moderne Mensch sich hinsichtlich seines Traumes mit Shakespeare zu vergleichen wagt. Dagegen brauchen wir nicht nur vermuthungsweise zu sprechen, wenn die ungeheure Kluft aufgedeckt werden soll, welche die dionysischen Griechen von den dionysischen Barbaren trennt. Aus allen Enden der alten Welt - um die neuere hier bei Seite zu lassen - von Rom bis Babylon koennen wir die Existenz dionysischer Feste nachweisen, deren Typus sich, besten Falls, zu dem Typus der griechischen verhaelt, wie der baertige Satyr, dem der Bock Namen und Attribute verlieh, zu Dionysus selbst. Fast ueberall lag das Centrum dieser Feste in einer ueberschwaenglichen geschlechtlichen Zuchtlosigkeit, deren Wellen ueber jedes Familienthum und dessen ehrwuerdige Satzungen hinweg flutheten; gerade die wildesten Bestien der Natur wurden hier entfesselt, bis zu jener abscheulichen Mischung von Wollust und Grausamkeit, die mir immer als der eigentliche "Hexentrank" erschienen ist. Gegen die fieberhaften Regungen jener Feste, deren Kenntniss auf allen Land- und Seewegen zu den Griechen drang, waren sie, scheint es, eine Zeit lang voellig gesichert und geschuetzt durch die hier in seinem ganzen Stolz sich aufrichtende Gestalt des Apollo, der das Medusenhaupt keiner gefaehrlicheren Macht entgegenhalten konnte als dieser fratzenhaft ungeschlachten dionysischen. Es ist die dorische Kunst, in der sich jene majestaetisch-ablehnende Haltung des Apollo verewigt hat. Bedenklicher und sogar unmoeglich wurde dieser Widerstand, als endlich aus der tiefsten Wurzel des Hellenischen heraus sich aehnliche Triebe Bahnbrachen: jetzt beschraenkte sich das Wirken des delphischen Gottes darauf, dem gewaltigen Gegner durch eine zur rechten Zeit abgeschlossene Versoehnung die vernichtenden Waffen aus der Hand zu nehmen. Diese Versoehnung ist der wichtigste Moment in der Geschichte des griechischen Cultus: wohin man blickt, sind die Umwaelzungen dieses Ereignisses sichtbar. Es war die Versoehnung zweier Gegner, mit scharfer Bestimmung ihrer von jetzt ab einzuhaltenden Grenzlinien und mit periodischer Uebersendung von Ehrengeschenken; im Grunde war die Kluft nicht ueberbrueckt. Sehen wir aber, wie sich unter dem Drucke jenes Friedensschlusses die dionysische Macht offenbarte, so erkennen wir jetzt, im Vergleiche mit jenen babylonischen Sakaeen und ihrem Rueckschritte des Menschen zum Tiger und Affen, in den dionysischen Orgien der Griechen die Bedeutung von Welterloesungsfesten und Verklaerungstagen. Erst bei ihnen erreicht die Natur ihren kuenstlerischen Jubel, erst bei ihnen wird die Zerreissung des principii individuationis ein kuenstlerisches Phaenomen. Jener scheussliche Hexentrank aus Wollust und Grausamkeit war hier ohne Kraft: nur die wundersame Mischung und Doppelheit in den Affecten der dionysischen Schwaermer erinnert an ihn - wie Heilmittel an toedtliche Gifte erinnern -, jene Erscheinung, dass Schmerzen Lust erwecken, dass der Jubel der Brust qualvolle Toene entreisst. Aus der hoechsten Freude toent der Schrei des Entsetzens oder der sehnende Klagelaut ueber einen unersetzlichen Verlust. In jenen griechischen Festen bricht gleichsam ein sentimentalischer Zug der Natur hervor, als ob sie ueber ihre Zerstueckelung in Individuen zu seufzen habe. Der Gesang und die Gebaerdensprache solcher zwiefach gestimmter Schwaermer war fuer die homerisch- griechische Welt etwas Neues und Unerhoertes: und insbesondere erregte ihr die dionysische Musik Schrecken und Grausen. Wenn die Musik scheinbar bereits als eine apollinische Kunst bekannt war, so war sie dies doch nur, genau genommen, als Wellenschlag des Rhythmus, dessen bildnerische Kraft zur
Darstellung apollinischer Zustaende entwickelt wurde. Die Musik des Apollo war dorische Architektonik in Toenen, aber in nur angedeuteten Toenen, wie sie der Kithara zu eigen sind. Behutsam ist gerade das Element, als unapollinisch, ferngehalten, das den Charakter der dionysischen Musik und damit der Musik ueberhaupt ausmacht, die erschuetternde Gewalt des Tones, der einheitliche Strom des Melos und die durchaus unvergleichliche Welt der Harmonie. Im dionysischen Dithyrambus wird der Mensch zur hoechsten Steigerung aller seiner symbolischen Faehigkeiten gereizt; etwas Nieempfundenes draengt sich zur Aeusserung, die Vernichtung des Schleiers der Maja, das Einssein als Genius der Gattung, ja der Natur. Jetzt soll sich das Wesen der Natur symbolisch ausdruecken; eine neue Welt der Symbole ist noethig, einmal die ganze leibliche Symbolik, nicht nur die Symbolik des Mundes, des Gesichts, des Wortes, sondern die volle, alle Glieder rhythmisch bewegende Tanzgebaerde. Sodann wachsen die anderen symbolischen Kraefte, die der Musik, in Rhythmik, Dynamik und Harmonie, ploetzlich ungestuem. Um diese Gesammtentfesselung aller symbolischen Kraefte zu fassen, muss der Mensch bereits auf jener Hoehe der Selbstentaeusserung angelangt sein, die in jenen Kraeften sich symbolisch aussprechen will: der dithyrambische Dionysusdiener wird somit nur von Seinesgleichen verstanden! Mit welchem Erstaunen musste der apollinische Grieche auf ihn blicken! Mit einem Erstaunen, das um so groesser war, als sich ihm das Grausen beimischte, dass ihm jenes Alles doch eigentlich so fremd nicht sei, ja dass sein apollinisches Bewusstsein nur wie ein Schleier diese dionysische Welt vor ihm verdecke.
3. Um dies zu begreifen, muessen wir jenes kunstvolle Gebaeude der apollinischen Cultur gleichsam Stein um Stein abtragen, bis wir die Fundamente erblicken, auf die es begruendet ist. Hier gewahren wir nun zuerst die herrlichen olympischen Goettergestalten, die auf den Giebeln dieses Gebaeudes stehen, und deren Thaten in weithin leuchtenden Reliefs dargestellt seine Friese zieren. Wenn unter ihnen auch Apollo steht, als eine einzelne Gottheit neben anderen und ohne den Anspruch einer ersten Stellung, so duerfen wir uns dadurch nicht beirren lassen. Derselbe Trieb, der sich in Apollo versinnlichte, hat ueberhaupt jene ganze olympische Welt geboren, und in diesem Sinne darf uns Apollo als Vater derselben gelten. Welches war das ungeheure Beduerfniss, aus dem eine so leuchtende Gesellschaft olympischer Wesen entsprang? Wer, mit einer anderen Religion im Herzen, an diese Olympier herantritt und nun nach sittlicher Hoehe, ja Heiligkeit, nach unleiblicher Vergeistigung, nach erbarmungsvollen Liebesblicken bei ihnen sucht, der wird unmuthig und enttaeuscht ihnen bald den Ruecken kehren muessen. Hier erinnert nichts an Askese, Geistigkeit und Pflicht: hier redet nur ein ueppiges, ja triumphirendes Dasein zu uns, in dem alles Vorhandene vergoettlicht ist, gleichviel ob es gut oder boese ist. Und so mag der Beschauer recht betroffen vor diesem phantastischen Ueberschwang des Lebens stehn, um sich zu fragen, mit welchem Zaubertrank im Leibe diese uebermuethigen Menschen das Leben genossen haben moegen, dass, wohin sie sehen, Helena, das "in suesser Sinnlichkeit schwebende" Idealbild ihrer eignen Existenz, ihnen entgegenlacht. Diesem bereits rueckwaerts gewandten Beschauer muessen wir aber zurufen: "Geh' nicht von dannen, sondern hoere erst, was die griechische Volksweisheit von diesem selben Leben aussagt, das sich
hier mit so unerklaerlicher Heiterkeit vor dir ausbreitet. Es geht die alte Sage, dass Koenig Midas lange Zeit nach dem weisen Silen, dem Begleiter des Dionysus, im Walde gejagt habe, ohne ihn zu fangen. Als er ihm endlich in die Haende gefallen ist, fragt der Koenig, was fuer den Menschen das Allerbeste und Allervorzueglichste sei. Starr und unbeweglich schweigt der Daemon; bis er, durch den Koenig gezwungen, endlich unter gellem Lachen in diese Worte ausbricht: `Elendes Eintagsgeschlecht, des Zufalls Kinder und der Muehsal, was zwingst du mich dir zu sagen, was nicht zu hoeren fuer dich das Erspriesslichste ist? Das Allerbeste ist fuer dich gaenzlich unerreichbar: nicht geboren zu sein, nicht zu sein, nichts zu sein. Das Zweitbeste aber ist fuer dich - bald zu sterben`." Wie verhaelt sich zu dieser Volksweisheit die olympische Goetterwelt? Wie die entzueckungsreiche Vision des gefolterten Maertyrers zu seinen Peinigungen. Jetzt oeffnet sich uns gleichsam der olympische Zauberberg und zeigt uns seine Wurzeln. Der Grieche kannte und empfand die Schrecken und Entsetzlichkeiten des Daseins: um ueberhaupt leben zu koennen, musste er vor sie hin die glaenzende Traumgeburt der Olympischen stellen. Jenes ungeheure Misstrauen gegen die titanischen Maechte der Natur, jene ueber allen Erkenntnissen erbarmungslos thronende Moira jener Geier des grossen Menschenfreundes Prometheus, jenes Schreckensloos des weisen Oedipus, jener Geschlechtsfluch der Atriden, der Orest zum Muttermorde zwingt, kurz jene ganze Philosophie des Waldgottes, sammt ihren mythischen Exempeln, an der die schwermuethigen Etrurier zu Grunde gegangen sind - wurde von den Griechen durch jene kuenstlerische Mittelwelt der Olympier fortwaehrend von Neuem ueberwunden, jedenfalls verhuellt und dem Anblick entzogen. Um leben zu koennen, mussten die Griechen diese Goetter, aus tiefster Noethigung, schaffen: welchen Hergang wir uns wohl so vorzustellen haben, dass aus der urspruenglichen titanischen Goetterordnung des Schreckens durch jenen apollinischen Schoenheitstrieb in langsamen Uebergaengen die olympische Goetterordnung der Freude entwickelt wurde: wie Rosen aus dornigem Gebuesch hervorbrechen. Wie anders haette jenes so reizbar empfindende, so ungestuem begehrende, zum Leiden so einzig befaehigte Volk das Dasein ertragen koennen, wenn ihm nicht dasselbe, von einer hoeheren Glorie umflossen, in seinen Goettern gezeigt worden waere. Derselbe Trieb, der die Kunst in's Leben ruft, als die zum Weiterleben verfuehrende Ergaenzung und Vollendung des Daseins, liess auch die olympische Welt entstehn, in der sich der hellenische "Wille" einen verklaerenden Spiegel vorhielt. So rechtfertigen die Goetter das Menschenleben, indem sie es selbst leben - die allein genuegende Theodicee! Das Dasein unter dem hellen Sonnenscheine solcher Goetter wird als das an sich Erstrebenswerthe empfunden, und der eigentliche Schmerz der homerischen Menschen bezieht sich auf das Abscheiden aus ihm, vor allem auf das baldige Abscheiden: so dass man jetzt von ihnen, mit Umkehrung der silenischen Weisheit, sagen koennte, "das Allerschlimmste sei fuer sie, bald zu sterben, das Zweitschlimmste, ueberhaupt einmal zu sterben". Wenn die Klage einmal ertoent, so klingt sie wieder vom kurzlebenden Achilles, von dem blaettergleichen Wechsel und Wandel des Menschengeschlechts, von dem Untergang der Heroenzeit. Es ist des groessten Helden nicht unwuerdig, sich nach dem Weiterleben zu sehnen, sei es selbst als Tageloehner. So ungestuem verlangt, auf der apollinischen Stufe, der "Wille" nach diesem Dasein, so eins fuehlt sich der homerische Mensch mit ihm, dass selbst die Klage zu seinem Preisliede wird.
Hier muss nun ausgesprochen werden, dass diese von den neueren Menschen so sehnsuechtig angeschaute Harmonie, ja Einheit des Menschen mit der Natur, fuer die Schiller das Kunstwort "naiv" in Geltung gebracht hat, keinesfalls ein so einfacher, sich von selbst ergebender, gleichsam unvermeidlicher Zustand ist, dem wir an der Pforte jeder Cultur, als einem Paradies der Menschheit begegnen muessten: dies konnte nur eine Zeit glauben, die den Emil Rousseau's sich auch als Kuenstler zu denken suchte und in Homer einen solchen am Herzen der Natur erzogenen Kuenstler Emil gefunden zu haben waehnte. Wo uns das "Naive" in der Kunst begegnet, haben wir die hoechste Wirkung der apollinischen Cultur zu erkennen: welche immer erst ein Titanenreich zu stuerzen und Ungethueme zu toedten hat und durch kraeftige Wahnvorspiegelungen und lustvolle Illusionen ueber eine schreckliche Tiefe der Weltbetrachtung und reizbarste Leidensfaehigkeit Sieger geworden sein muss. Aber wie selten wird das Naive, jenes voellige Verschlungensein in der Schoenheit des Scheines, erreicht! Wie unaussprechbar erhaben ist deshalb Homer, der sich, als Einzelner, zu jener apollinischen Volkscultur verhaelt, wie der einzelne Traumkuenstler zur Traumbefaehigung des Volks und der Natur ueberhaupt. Die homerische "Naivetaet" ist nur als der vollkommene Sieg der apollinischen Illusion zu begreifen: es ist dies eine solche Illusion, wie sie die Natur, zur Erreichung ihrer Absichten, so haeufig verwendet. Das wahre Ziel wird durch ein Wahnbild verdeckt: nach diesem strecken wir die Haende aus, und jenes erreicht die Natur durch unsre Taeuschung. In den Griechen wollte der "Wille" sich selbst, in der Verklaerung des Genius und der Kunstwelt, anschauen; um sich zu verherrlichen, mussten seine Geschoepfe sich selbst als verherrlichenwerth empfinden sie mussten sich in einer hoeheren Sphaere wiedersehn, ohne dass diese vollendete Welt der Anschauung als Imperativ oder als Vorwurf wirkte Dies ist die Sphaere der Schoenheit, in der sie ihre Spiegelbilder, die Olympischen, sahen. Mit dieser Schoenheitsspiegelung kaempfte der hellenische "Wille" gegen das dem kuenstlerischen correlative Talent zum Leiden und zur Weisheit des Leidens und als Denkmal seines Sieges steht Homer vor uns, der naive Kuenstler.
4. Ueber diesen naiven Kuenstler giebt uns die Traumanalogie einige Belehrung Wenn wir uns den Traeumenden vergegenwaertigen, wie er, mitten in der Illusion der Traumwelt und ohne sie zu stoeren, sich zuruft "es ist ein Traum, ich will ihn weiter traeumen", wenn wir hieraus auf eine tiefe innere Lust des Traumanschauens zu schliessen haben, wenn wir andererseits, um ueberhaupt mit dieser inneren Lust am Schauen traeumen zu koennen, den Tag und seine schreckliche Zudringlichkeit voellig vergessen haben muessen so duerfen wir uns alle diese Erscheinungen etwa in folgender Weise, unter der Leitung des traumdeutenden Apollo, interpretiren. So gewiss von den beiden Haelften des Lebens, der wachen und der traeumenden Haelfte, uns die erstere als die ungleich bevorzugtere, wichtigere, wuerdigere, lebenswerthere, ja allein gelebte duenkt so moechte ich doch, bei allem Anscheine einer Paradoxie, fuer jenen geheimnissvollen Grund unseres Wesens, dessen Erscheinung wir sind, gerade die entgegengesetzte Werthschaetzung des Traumes behaupten. Je mehr ich naemlich hin der Natur jene allgewaltigen Kunsttriebe und in ihnen eine inbruenstige Sehnsucht zum Schein, zum Erloestwerden durch den Schein gewahr werde, um so mehr fuehle ich mich zu der metaphysischen Annahme gedraengt, dass das Wahrhaft-Seiende und Ur-Eine, als das ewig
Leidende und Widerspruchsvolle, zugleich die entzueckende Vision, den lustvollen Schein, zu seiner steten Erloesung braucht: welchen Schein wir, voellig in ihm befangen und aus ihm bestehend, als das Wahrhaft-Nichtseiende d.h. als ein fortwaehrendes Werden in Zeit, Raum und Causalitaet, mit anderen Worten, als empirische Realitaet zu empfinden genoethigt sind. Sehen wir also einmal von unsrer eignen "Realitaet" fuer einen Augenblick ab, fassen wir unser empirisches Dasein, wie das der Welt ueberhaupt, als eine in jedem Moment erzeugte Vorstellung des Ur-Einen, so muss uns jetzt der Traum als der Schein des Scheins, somit als eine noch hoehere Befriedigung der Urbegierde nach dem Schein hin gelten. Aus diesem selben Grunde hat der innerste Kern der Natur jene unbeschreibliche Lust an dem naiven Kuenstler und dem naiven Kunstwerke, das gleichlfalls nur "Schein des Scheins" ist. Rafael, selbst einer jener unsterblichen "Naiven", hat uns in einem gleichnissartigen Gemaelde jenes Depotenziren des Scheins zum Schein, den Urprozess des naiven Kuenstlers und zugleich der apollinischen Cultur, dargestellt. In seiner Transfiguration zeigt uns die untere Haelfte, mit dem besessenen Knaben, den verzweifelnden Traegern, den rathlos geaengstigten Juengern, die Wiederspiegelung des ewigen Urschmerzes, des einzigen Grundes der Welt der "Schein" ist hier Widerschein des ewigen Widerspruchs, des Vaters der Dinge. Aus diesem Schein steigt nun, wie ein ambrosischer Duft, eine visionsgleiche neue Scheinwelt empor, von der jene im ersten Schein Befangenen nichts sehen - ein leuchtendes Schweben in reinster Wonne und schmerzlosem, aus weiten Augen strahlenden Anschauen. Hier haben wir, in hoechster Kunstsymbolik, jene apollinische Schoenheitswelt und ihren Untergrund, die schreckliche Weisheit des Silen, vor unseren Blicken und begreifen, durch Intuition, ihre gegenseitige Nothwendigkeit Apollo aber tritt uns wiederum als die Vergoettlichung des principii individuationis entgegen, in dem allein das ewig erreichte Ziel des Ur-Einen, seine Erloesung durch den Schein, sich vollzieht: er zeigt uns, mit erhabenen Gebaerden, wie die ganze Welt der Qual noethig ist, damit durch sie der Einzelne zur Erzeugung der erloesenden Vision gedraengt werde und dann, ins Anschauen derselben versunken, ruhig auf seinem schwankenden Kahne, inmitten des Meeres, sitze. Diese Vergoettlichung der Individuation kennt, wenn sie ueberhaupt imperativisch und Vorschriften gebend gedacht wird, nur Ein Gesetz, das Individuum d.h. die Einhaltung der Grenzen des Individuums, das Maass im hellenischen Sinne. Apollo, als ethische Gottheit, fordert von den Seinigen das Maass und, um es einhalten zu koennen, Selbsterkenntniss. Und so laeuft neben der aesthetischen Nothwendigkeit der Schoenheit die Forderung des "Erkenne dich selbst" und des "Nicht zu viel!" her, waehrend Selbstueberhebung und Uebermaass als die eigentlich feindseligen Daemonen der nicht-apollinischen Sphaere, daher als Eigenschaften der vor-apollinischen Zeit, des Titanenzeitalters, und der ausser-apollinischen Welt d.h. der Barbarenwelt, erachtet wurden. Wegen seiner titanenhaften Liebe zu den Menschen musste Prometheus von den Geiern zerrissen werden, seiner uebermaessigen Weisheit halber, die das Raethsel der Sphinx loeste, musste Oedipus in einen verwirrenden Strudel von Unthaten stuerzen: so interpretirte der delphische Gott die griechische Vergangenheit. "Titanenhaft" und "barbarisch" duenkte dem apollinischen Griechen auch die Wirkung, die das Dionysische erregte: ohne dabei sich verhehlen zu koennen, dass er selbst doch zugleich auch innerlich mit jenen gestuerzten Titanen und Heroen verwandt sei. Ja er musste noch mehr empfinden: sein ganzes Dasein mit aller Schoenheit und Maessigung
ruhte auf einem verhuellten Untergrunde des Leidens und der Erkenntniss, der ihm wieder durch jenes Dionysische aufgedeckt wurde. Und siehe! Apollo konnte nicht ohne Dionysus leben! Das "Titanische" und das "Barbarische" war zuletzt eine eben solche Nothwendigkeit wie das Apollinische! Und nun denken wir uns, wie in diese auf den Schein und die Maessigung gebaute und kuenstlich gedaemmte Welt der ekstatische Ton der Dionysusfeier in immer lockenderen Zauberweisen hineinklang, wie in diesen das ganze Uebermaass der Natur in Lust, Leid und Erkenntniss, bis zum durchdringenden Schrei, laut wurde: denken wir uns, was diesem daemonischen Volksgesange gegenueber der psalmodirende Kuenstler des Apollo, mit dem gespensterhaften Harfenklange, bedeuten konnte! Die Musen der Kuenste des "Scheins" verblassten vor einer Kunst, die in ihrem Rausche die Wahrheit sprach, die Weisheit des Silen rief Wehe! Wehe! aus gegen die heiteren Olympier. Das Individuum, mit allen seinen Grenzen und Maassen, ging hier in der Selbstvergessenheit der dionysischen Zustaende unter und vergass die apollinischen Satzungen. Das Uebermaass enthuellte sich als Wahrheit, der Widerspruch, die aus Schmerzen geborene Wonne sprach von sich aus dem Herzen der Natur heraus. Und so war, ueberall dort, wo das Dionysische durchdrang, das Apollinische aufgehoben und vernichtet. Aber eben so gewiss ist, dass dort, wo der erste Ansturm ausgehalten wurde, das Ansehen und die Majestaet des delphischen Gottes starrer und drohender als je sich aeusserte. Ich vermag naemlich den dorischen Staat und die dorische Kunst mir nur als ein fortgesetztes Kriegslager des Apollinischen zu erklaeren: nur in einem unausgesetzten Widerstreben gegen das titanisch-barbarische Wesen des Dionysischen konnte eine so trotzig-sproede, mit Bollwerken umschlossene Kunst, eine so kriegsgemaesse und herbe Erziehung, ein so grausames und ruecksichtsloses Staatswesen von laengerer Dauer sein. Bis zu diesem Punkte ist des Weiteren ausgefuehrt worden, was ich am Eingange dieser Abhandlung bemerkte: wie das Dionysische und das Apollinische in immer neuen auf einander folgenden Geburten, und sich gegenseitig steigernd das hellenische Wesen beherrscht haben: wie aus dem "erzenen" Zeitalter, mit seinen Titanenkaempfen und seiner herben Volksphilosophie, sich unter dem Walten des apollinischen Schoenheitstriebes die homerische Welt entwickelt, wie diese "naive" Herrlichkeit wieder von dem einbrechenden Strome des Dionysischen verschlungen wird, und wie dieser neuen Macht gegenueber sich das Apollinische zur starren Majestaet der dorischen Kunst und Weltbetrachtung erhebt. Wenn auf diese Weise die aeltere hellenische Geschichte, im Kampf jener zwei feindseligen Principien, in vier grosse Kunststufen zerfaellt: so sind wir jetzt gedraengt, weiter nach dem letzten Plane dieses Werdens und Treibens zu fragen, falls uns nicht etwa die letzterreichte Periode, die der dorischen Kunst, als die Spitze und Absicht jener Kunsttriebe gelten sollte: und hier bietet sich unseren Blicken das erhabene und hochgepriesene Kunstwerk der attischen Tragoedie und des dramatischen Dithyrambus, als das gemeinsame Ziel beider Triebe, deren geheimnissvolles Ehebuendniss, nach langem vorhergehenden Kampfe, sich in einem solchen Kinde - das zugleich Antigone und Kassandra ist - verherrlicht hat.
5. Wir nahen uns jetzt dem eigentlichen Ziele unsrer Untersuchung, die auf die Erkenntniss des dionysisch-apollinischen Genius und seines Kunstwerkes, wenigstens auf das ahnungsvolle Verstaendniss jenes Einheitsmysteriums gerichtet ist. Hier fragen wir nun zunaechst, wo
jener neue Keim sich zuerst in der hellenischen Welt bemerkbar macht, der sich nachher bis zur Tragoedie und zum dramatischen Dithyrambus entwickelt. Hierueber giebt uns das Alterthum selbst bildlich Aufschluss, wenn es als die Urvaeter und Fackeltraeger der griechischen Dichtung Homer und Archilochus auf Bildwerken, Gemmen u.s.w. neben einander stellt, in der sicheren Empfindung, dass nur diese Beiden gleich voellig originalen Naturen, von denen aus ein Feuerstrom auf die gesammte griechische Nachwelt fortfliesse, zu erachten seien. Homer, der in sich versunkene greise Traeumer, der Typus des apollinischen, naiven Kuenstlers, sieht nun staunend den leidenschaftlichen Kopf des wild durch's Dasein getriebenen kriegerischen Musendieners Archilochus: und die neuere Aesthetik wusste nur deutend hinzuzufuegen, dass hier dem "objectiven" Kuenstler der erste "subjective" entgegen gestellt sei. Uns ist mit dieser Deutung wenig gedient, weil wir den subjectiven Kuenstler nur als schlechten Kuenstler kennen und in jeder Art und Hoehe der Kunst vor allem und zuerst Besiegung des Subjectiven, Erloesung vom "Ich" und Stillschweigen jedes individuellen Willens und Geluestens fordern, ja ohne Objectivitaet, ohne reines interesseloses Anschauen nie an die geringste wahrhaft kuenstlerische Erzeugung glauben koennen. Darum muss unsre Aesthetik erst jenes Problem loesen, wie der "Lyriker" als Kuenstler moeglich ist: er, der, nach der Erfahrung aller Zeiten, immer "ich" sagt und die ganze chromatische Tonleiter seiner Leidenschaften und Begehrungen vor uns absingt. Gerade dieser Archilochus erschreckt uns, neben Homer, durch den Schrei seines Hasses und Hohnes, durch die trunknen Ausbrueche seiner Begierde; ist er, der erste subjectiv genannte Kuenstler, nicht damit der eigentliche Nichtkuenstler? Woher aber dann die Verehrung, die ihm, dem Dichter, gerade auch das delphische Orakel, der Herd der "objectiven" Kunst, in sehr merkwuerdigen Ausspruechen erwiesen hat? Ueber den Prozess seines Dichtens hat uns Schiller durch eine ihm selbst unerklaerliche, doch nicht bedenklich scheinende psychologische Beobachtung Licht gebracht; er gesteht naemlich als den vorbereitenden Zustand vor dem Actus des Dichtens nicht etwa eine Reihe von Bildern, mit geordneter Causalitaet der Gedanken, vor sich und in sich gehabt zu haben, sondern vielmehr eine musikalische Stimmung ("Die Empfindung ist bei mir anfangs ohne bestimmten und klaren Gegenstand; dieser bildet sich erst spaeter. Eine gewisse musikalische Gemuethsstimmung geht vorher, und auf diese folgt bei mir erst die poetische Idee"). Nehmen wir jetzt das wichtigste Phaenomen der ganzen antiken Lyrik hinzu, die ueberall als natuerlich geltende Vereinigung, ja Identitaet des Lyrikers mit dem Musiker - der gegenueber unsre neuere Lyrik wie ein Goetterbild ohne Kopf erscheint - so koennen wir jetzt, auf Grund unsrer frueher dargestellten aesthetischen Metaphysik, uns in folgender Weise den Lyriker erklaeren. Er ist zuerst, als dionysischer Kuenstler, gaenzlich mit dem Ur-Einen, seinem Schmerz und Widerspruch, eins geworden und producirt das Abbild dieses Ur-Einen als Musik, wenn anders diese mit Recht eine Wiederholung der Welt und ein zweiter Abguss derselben genannt worden ist; jetzt aber wird diese Musik ihm wieder wie in einem gleichnissartige Traumbilde, unter der apollinischen Traumeinwirkung sichtbar. Jener bild- und begrifflose Wiederschein des Urschmerzes in der Musik, mit seiner Erloesung im Scheine, erzeugt jetzt eine zweite Spiegelung, als einzelnes Gleichniss oder Exempel. Seine Subjectivitaet hat der Kuenstler bereits in dem dionysischen Prozess aufgegeben: das Bild, das ihm jetzt seine Einheit mit dem Herzen der Welt zeigt, ist eine Traumscene, die jenen Urwiderspruch und Urschmerz, sammt der Urlust des Scheines, versinnlicht. Das "Ich" des Lyrikers toent also aus
dem Abgrunde des Seins: seine "Subjectivitaet" im Sinne der neueren Aesthetiker ist eine Einbildung. Wenn Archilochus, der erste Lyriker der Griechen, seine rasende Liebe und zugleich seine Verachtung den Toechtern des Lykambes kundgiebt, so ist es nicht seine Leidenschaft, die vor uns in orgiastischem Taumel tanzt: wir sehen Dionysus und die Maenaden, wir sehen den berauschten Schwaermer Archilochus zum Schlafe niedergesunken - wie ihn uns Euripides in den Bacchen beschreibt, den Schlaf auf hoher Alpentrift, in der Mittagssonne -: und jetzt tritt Apollo an ihn heran und beruehrt ihn mit dem Lorbeer. Die dionysisch-musikalische Verzauberung des Schlaefers sprueht jetzt gleichsam Bilderfunken um sich, lyrische Gedichte, die in ihrer hoechsten Entfaltung Tragoedien und dramatische Dithyramben heissen. Der Plastiker und zugleich der ihm verwandte Epiker ist in das reine Anschauen der Bilder versunken. Der dionysische Musiker ist ohne jedes Bild voellig nur selbst Urschmerz und Urwiederklang desselben. Der lyrische Genius fuehlt aus dem mystischen Selbstentaeusserungs- und Einheitszustande eine Bilder- und Gleichnisswelt hervorwachsen, die eine ganz andere Faerbung, Causalitaet und Schnelligkeit hat als jene Welt des Plastikers und Epikers. Waehrend der Letztgenannte in diesen Bildern und nur in ihnen mit freudigem Behagen lebt und nicht muede wird, sie bis auf die kleinsten Zuege hin liebevoll anzuschauen, waehrend selbst das Bild des zuernenden Achilles fuer ihn nur ein Bild ist, dessen zuernenden Ausdruck er mit jener Traumlust am Scheine geniesst - so dass er, durch diesen Spiegel des Scheines, gegen das Einswerden und Zusammenschmelzen mit seinen Gestalten geschuetzt ist -, so sind dagegen die Bilder des Lyrikers nichts als er selbst und gleichsam nur verschiedene Objectivationen von ihm, weshalb er als bewegender Mittelpunkt jener Welt "ich" sagen darf: nur ist diese Ichheit nicht dieselbe, wie die des wachen, empirisch- realen Menschen, sondern die einzige ueberhaupt wahrhaft seiende und ewige, im Grunde der Dinge ruhende Ichheit, durch deren Abbilder der lyrische Genius bis auf jenen Grund der Dinge hindurchsieht. Nun denken wir uns einmal, wie er unter diesen Abbildern auch sich selbst als Nichtgenius erblickt d.h. sein "Subject", das ganze Gewuehl subjectiver, auf ein bestimmtes, ihm real duenkendes Ding gerichteter Leidenschaften und Willensregungen; wenn es jetzt scheint als ob der lyrische Genius und der mit ihm verbundene Nichtgenius eins waere und als ob der Erstere von sich selbst jenes Woertchen "ich" spraeche, so wird uns jetzt dieser Schein nicht mehr verfuehren koennen, wie er allerdings diejenigen verfuehrt hat, die den Lyriker als den subjectiven Dichter bezeichnet haben. In Wahrheit ist Archilochus, der leidenschaftlich entbrannte liebende und hassende Mensch nur eine Vision des Genius, der bereits nicht mehr Archilochus, sondern Weltgenius ist und der seinen Urschmerz in jenem Gleichnisse vom Menschen Archilochus symbolisch ausspricht: waehrend jener subjectiv wollende und begehrende Mensch Archilochus ueberhaupt nie und nimmer Dichter sein kann. Es ist aber gar nicht noethig, dass der Lyriker gerade nur das Phaenomen des Menschen Archilochus vor sich sieht als Wiederschein des ewigen Seins; und die Tragoedie beweist, wie weit sich die Visionswelt des Lyrikers von jenem allerdings zunaechst stehenden Phaenomen entfernen kann. Schopenhauer, der sich die Schwierigkeit, die der Lyriker fuer die philosophische Kunstbetrachtung macht, nicht verhehlt hat, glaubt einen Ausweg gefunden zu haben, den ich nicht mit ihm gehen kann, waehrend ihm allein, in seiner tiefsinnigen Metaphysik der Musik, das Mittel in die Hand gegeben war, mit dem jene Schwierigkeit entscheidend beseitigt werden konnte: wie ich dies, in seinem Geiste
und zu seiner Ehre, hier gethan zu haben glaube. Dagegen bezeichnet er als das eigenthuemliche Wesen des Liedes Folgendes (Welt als Wille und Vorstellung I, S. 295): "Es ist das Subject des Willens, d.h. das eigene Wollen, was das Bewusstsein des Singenden fuellt, oft als ein entbundenes, befriedigtes Wollen (Freude), wohl noch oefter aber als ein gehemmtes (Trauer), immer als Affect, Leidenschaft, bewegter Gemuethszustand. Neben diesem jedoch und zugleich damit wird durch den Anblick der umgebenden Natur der Singende sich seiner bewusst als Subjects des reinen, willenlosen Erkennens, dessen unerschuetterliche, selige Ruhe nunmehr in Contrast tritt mit dem Drange des immer beschraenkten, immer noch duerftigen Wollens: die Empfindung dieses Contrastes, dieses Wechselspieles ist eigentlich, was sich im Ganzen des Liedes ausspricht und was ueberhaupt den lyrischen Zustand ausmacht. In diesem tritt gleichsam das reine Erkennen zu uns heran, um uns vom Wollen und seinem Drange zu erloesen: wir folgen; doch nur auf Augenblicke: immer von Neuem entreisst das Wollen, die Erinnerung an unsere persoenlichen Zwecke, uns der ruhigen Beschauung; aber auch immer wieder entlockt uns dem Wollen die naechste schoene Umgebung, in welcher sich die reine willenlose Erkenntniss uns darbietet. Darum geht im Liede und der lyrischen Stimmung das Wollen (das persoenliche Interesse des Zwecks) und das reine Anschauen der sich darbietenden Umgebung wundersam gemischt durch einander: es werden Beziehungen zwischen beiden gesucht und imaginirt; die subjective Stimmung, die Affection des Willens, theilt der angeschauten Umgebung und diese wiederum jener ihre Farbe im Reflex mit: von diesem ganzen so gemischten und getheilten Gemuethszustande ist das aechte Lied der Abdruck". Wer vermoechte in dieser Schilderung zu verkennen, dass hier die Lyrik als eine unvollkommen erreichte, gleichsam im Sprunge und selten zum Ziele kommende Kunst charakterisirt wird, ja als eine Halbkunst, deren Wesen darin bestehen solle, dass das Wollen und das reine Anschauen d.h. der unaesthetische und der aesthetische Zustand wundersam durch einander gemischt seien? Wir behaupten vielmehr, dass der ganze Gegensatz, nach dem wie nach einem Werthmesser auch noch Schopenhauer die Kuenste eintheilt, der des Subjectiven und des Objectiven, ueberhaupt in der Aesthetik ungehoerig ist, da das Subject, das wollende und seine egoistischen Zwecke foerdernde Individuum nur als Gegner, nicht als Ursprung der Kunst gedacht werden kann. Insofern aber das Subject Kuenstler ist, ist es bereits von seinem individuellen Willen erloest und gleichsam Medium geworden, durch das hindurch das eine wahrhaft seiende Subject seine Erloesung im Scheine feiert. Denn dies muss uns vor allem, zu unserer Erniedrigung und Erhoehung, deutlich sein, dass die ganze Kunstkomoedie durchaus nicht fuer uns, etwa unsrer Besserung und Bildung wegen, aufgefuehrt wird, ja dass wir ebensowenig die eigentlichen Schoepfer jener Kunstwelt sind: wohl aber duerfen wir von uns selbst annehmen, dass wir fuer den wahren Schoepfer derselben schon Bilder und kuenstlerische Projectionen sind und in der Bedeutung von Kunstwerken unsre hoechste Wuerde haben - denn nur als aesthetisches Phaenomen ist das Dasein und die Welt ewig gerechtfertigt: - waehrend freilich unser Bewusstsein ueber diese unsre Bedeutung kaum ein andres ist als es die auf Leinwand gemalten Krieger von der auf ihr dargestellten Schlacht haben. Somit ist unser ganzes Kunstwissen im Grunde ein voellig illusorisches, weil wir als Wissende mit jenem Wesen nicht eins und identisch sind, das sich, als einziger Schoepfer und Zuschauer jener Kunstkomoedie, einen ewigen Genuss bereitet. Nur soweit der Genius im Actus der kuenstlerischen Zeugung mit jenem Urkuenstler der Welt verschmilzt, weiss er etwas ueber das ewige Wesen der Kunst; denn in
jenem Zustande ist er, wunderbarer Weise, dem unheimlichen Bild des Maehrchens gleich, das die Augen drehn und sich selber anschaun kann; jetzt ist er zugleich Subject und Object, zugleich Dichter, Schauspieler und Zuschauer.
6. In Betreff des Archilochus hat die gelehrte Forschung entdeckt, dass er das Volkslied in die Litteratur eingefuehrt habe, und dass ihm, dieser That halber, jene einzige Stellung neben Homer, in der allgemeinen Schaetzung der Griechen zukomme. Was aber ist das Volkslied im Gegensatz zu dem voellig apollinischen Epos? Was anders als das perpetuum vestigium einer Vereinigung des Apollinischen und des Dionysischen; seine ungeheure, ueber alle Voelker sich erstreckende und in immer neuen Geburten sich steigernde Verbreitung ist uns ein Zeugniss dafuer, wie stark jener kuenstlerische Doppeltrieb der Natur ist: der in analoger Weise seine Spuren im Volkslied hinterlaesst, wie die orgiastischen Bewegungen eines Volkes sich in seiner Musik verewigen. Ja es muesste auch historisch nachweisbar sein, wie jede an Volksliedern reich productive Periode zugleich auf das Staerkste durch dionysische Stroemungen erregt worden ist, welche wir immer als Untergrund und Voraussetzung des Volksliedes zu betrachten haben. Das Volkslied aber gilt uns zu allernaechst als musikalischer Weltspiegel, als urspruengliche Melodie, die sich jetzt eine parallele Traumerscheinung sucht und diese in der Dichtung ausspricht. Die Melodie ist also das Erste und Allgemeine, das deshalb auch mehrere Objectivationen, in mehreren Texten, an sich erleiden kann. Sie ist auch das bei weitem wichtigere und nothwendigere in der naiven Schaetzung des Volkes. Die Melodie gebiert die Dichtung aus sich und zwar immer wieder von Neuem; nichts Anderes will uns die Strophenform des Volksliedes sagen: welches Phaenomen ich immer mit Erstaunen betrachtet habe, bis ich endlich diese Erklaerung fand. Wer eine Sammlung von Volksliedern z.B. des Knaben Wunderhorn auf diese Theorie hin ansieht, der wird unzaehlige Beispiele finden, wie die fortwaehrend gebaerende Melodie Bilderfunken um sich aussprueht: die in ihrer Buntheit, ihrem jaehen Wechsel, ja ihrem tollen Sichueberstuerzen eine dem epischen Scheine und seinem ruhigen Fortstroemen wildfremde Kraft offenbaren. Vom Standpunkte des Epos ist diese ungleiche und unregelmaessige Bilderwelt der Lyrik einfach zu verurtheilen: und dies haben gewiss die feierlichen epischen Rhapsoden der apollinischen Feste im Zeitalter des Terpander gethan. In der Dichtung des Volksliedes sehen wir also die Sprache auf das Staerkste angespannt, die Musik nachzuahmen: deshalb beginnt mit Archilochus eine neue Welt der Poesie, die der homerischen in ihrem tiefsten Grunde widerspricht. Hiermit haben wir das einzig moegliche Verhaeltniss zwischen Poesie und Musik, Wort und Ton bezeichnet: das Wort, das Bild, der Begriff sucht einen der Musik analogen Ausdruck und erleidet jetzt die Gewalt der Musik an sich. In diesem Sinne duerfen wir in der Sprachgeschichte des griechischen Volkes zwei Hauptstroemungen unterscheiden, jenachdem die Sprache die Erscheinungs- und Bilderwelt oder die Musikwelt nachahmte. Man denke nur einmal tiefer ueber die sprachliche Differenz der Farbe, des syntaktischen Bau's, des Wortmaterial's bei Homer und Pindar nach, um die Bedeutung dieses Gegensatzes zu begreifen; ja es wird Einem dabei handgreiflich deutlich, dass zwischen Homer und Pindar die
orgiastischen Floetenweisen des Olympus erklungen sein muessen, die noch im Zeitalter des Aristoteles, inmitten einer unendlich entwickelteren Musik, zu trunkner Begeisterung hinrissen und gewiss in ihrer urspruenglichen Wirkung alle dichterischen Ausdrucksmittel der gleichzeitigen Menschen zur Nachahmung aufgereizt haben. Ich erinnere hier an ein bekanntes, unserer Aesthetik nur anstoessig duenkendes Phaenomen unserer Tage. Wir erleben es immer wieder, wie eine Beethoven'sche Symphonie die einzelnen Zuhoerer zu einer Bilderrede noethigt, sei es auch dass eine Zusammenstellung der verschiedenen, durch ein Tonstueck erzeugten Bilderwelten sich recht phantastisch bunt, ja widersprechend ausnimmt: an solchen Zusammenstellungen ihren armen Witz zu ueben und das doch wahrlich erklaerenswerthe Phaenomen zu uebersehen, ist recht in der Art jener Aesthetik. Ja selbst wenn der Tondichter in Bildern ueber eine Composition geredet hat, etwa wenn er eine Symphonie als pastorale und einen Satz als "Scene am Bach", einen anderen als "lustiges Zusammensein der Landleute" bezeichnet, so sind das ebenfalls nur gleichnissartige, aus der Musik geborne Vorstellungen - und nicht etwa die nachgeahmten Gegenstaende der Musik - Vorstellungen, die ueber den dionysischen Inhalt der Musik uns nach keiner Seite hin belehren koennen, ja die keinen ausschliesslichen Werth neben anderen Bildern haben. Diesen Prozess einer Entladung der Musik in Bildern haben wir uns nun auf eine jugendfrische, sprachlich schoepferische Volksmenge zu uebertragen, um zur Ahnung zu kommen, wie das strophische Volkslied entsteht, und wie das ganze Sprachvermoegen durch das neue Princip der Nachahmung der Musik aufgeregt wird. Duerfen wir also die lyrische Dichtung als die nachahmende Effulguration der Musik in Bildern und Begriffen betrachten, so koennen wir jetzt fragen: "als was erscheint die Musik im Spiegel der Bildlichkeit und der Begriffe?" Sie erscheint als Wille, das Wort im Schopenhauerischen Sinne genommen, d.h. als Gegensatz der aesthetischen, rein beschaulichen willenlosen Stimmung. Hier unterscheide man nun so scharf als moeglich den Begriff des Wesens von dem der Erscheinung: denn die Musik kann, ihrem Wesen nach, unmoeglich Wille sein, weil sie als solcher gaenzlich aus dem Bereich der Kunst zu bannen waere - denn der Wille ist das an sich Unaesthetische -; aber sie erscheint als Wille. Denn um ihre Erscheinung in Bildern auszudruecken, braucht der Lyriker alle Regungen der Leidenschaft, vom Fluestern der Neigung bis zum Grollen des Wahnsinns; unter dem Triebe, in apollinischen Gleichnissen von der Musik zu reden, versteht er die ganze Natur und sich in ihr nur als das ewig Wollende, Begehrende, Sehnende. Insofern er aber die Musik in Bildern deutet, ruht er selbst in der stillen Meeresruhe der apollinischen Betrachtung, so sehr auch alles, was er durch das Medium der Musik anschaut, um ihn herum in draengender und treibender Bewegung ist. Ja wenn er sich selbst durch dasselbe Medium erblickt, so zeigt sich ihm sein eignes Bild im Zustande des unbefriedigten Gefuehls: sein eignes Wollen, Sehnen, Stoehnen, Jauchzen ist ihm ein Gleichniss, mit dem er die Musik sich deutet. Dies ist das Phaenomen des Lyrikers: als apollinischer Genius interpretirt er die Musik durch das Bild des Willens, waehrend er selbst, voellig losgeloest von der Gier des Willens, reines ungetruebtes Sonnenauge ist. Diese ganze Eroerterung haelt daran fest, dass die Lyrik eben so abhaengig ist vom Geiste der Musik als die Musik selbst, in ihrer voelligen Unumschraenktheit, das Bild und den Begriff nicht braucht, sondern ihn nur neben sich ertraegt. Die Dichtung des Lyrikers kann nichts aussagen, was nicht in der ungeheuersten Allgemeinheit und
Allgueltigkeit bereits in der Musik lag, die ihn zur Bilderrede noethigte. Der Weltsymbolik der Musik ist eben deshalb mit der Sprache auf keine Weise erschoepfend beizukommen, weil sie sich auf den Urwiderspruch und Urschmerz im Herzen des Ur-Einen symbolisch bezieht, somit eine Sphaere symbolisirt, die ueber alle Erscheinung und vor aller Erscheinung ist. Ihr gegenueber ist vielmehr jede Erscheinung nur Gleichniss: daher kann die Sprache, als Organ und Symbol der Erscheinungen, nie und nirgends das tiefste Innere der Musik nach Aussen kehren, sondern bleibt immer, sobald sie sich auf Nachahmung der Musik einlaesst, nur in einer aeusserlichen Beruehrung mit der Musik, waehrend deren tiefster Sinn, durch alle lyrische Beredsamkeit, uns auch keinen Schritt naeher gebracht werden kann.
7. Alle die bisher eroerterten Kunstprincipien muessen wir jetzt zu Huelfe nehmen, um uns in dem Labyrinth zurecht zu finden, als welches wir den Ursprung der griechischen Tragoedie bezeichnen muessen. Ich denke nichts Ungereimtes zu behaupten, wenn ich sage, dass das Problem dieses Ursprungs bis jetzt noch nicht einmal ernsthaft aufgestellt, geschweige denn geloest ist, so oft auch die zerflatternden Fetzen der antiken Ueberlieferung schon combinatorisch an einander genaeht und wieder aus einander gerissen sind. Diese Ueberlieferung sagt uns mit voller Entschiedenheit, dass die Tragoedie aus dem tragischen Chore entstanden ist und urspruenglich nur Chor und nichts als Chor war: woher wir die Verpflichtung nehmen, diesem tragischen Chore als dem eigentlichen Urdrama in's Herz zu sehen, ohne uns an den gelaeufigen Kunstredensarten - dass er der idealische Zuschauer sei oder das Volk gegenueber der fuerstlichen Region der Scene zu vertreten habe irgendwie genuegen zu lassen. Jener zuletzt erwaehnte, fuer manchen Politiker erhaben klingende Erlaeuterungsgedanke - als ob das unwandelbare Sittengesetz von den demokratischen Athenern in dem Volkschore dargestellt sei, der ueber die leidenschaftlichen Ausschreitungen und Ausschweifungen der Koenige hinaus immer Recht behalte - mag noch so sehr durch ein Wort des Aristoteles nahegelegt sein: auf die urspruengliche Formation der Tragoedie ist er ohne Einfluss, da von jenen rein religioesen Urspruengen der ganze Gegensatz von Volk und Fuerst, ueberhaupt jegliche politisch-sociale Sphaere ausgeschlossen ist; aber wir moechten es auch in Hinsicht auf die uns bekannte classische Form des Chors bei Aeschylus und Sophokles fuer Blasphemie erachten, hier von der Ahnung einer "constitutionellen Volksvertretung" zu reden, vor welcher Blasphemie Andere nicht zurueckgeschrocken sind. Eine constitutionelle Volksvertretung kennen die antiken Staatsverfassungen in praxi nicht und haben sie hoffentlich auch in ihrer Tragoedie nicht einmal "geahnt". Viel beruehmter als diese politische Erklaerung des Chors ist der Gedanke A. W. Schlegel's, der uns den Chor gewissermaassen als den Inbegriff und Extract der Zuschauermenge, als den "idealischen Zuschauer" zu betrachten anempfiehlt. Diese Ansicht, zusammengehalten mit jener historischen Ueberlieferung, dass urspruenglich die Tragoedie nur Chor war, erweist sich als das was sie ist, als eine rohe, unwissenschaftliche, doch glaenzende Behauptung, die ihren Glanz aber nur durch ihre concentrirte Form des Ausdrucks, durch die echt germanische Voreingenommenheit fuer Alles, was "idealisch" genannt wird und durch unser momentanes Erstauntsein erhalten hat. Wir sind naemlich erstaunt, sobald wir das uns gut bekannte Theaterpublicum mit jenem Chore vergleichen und uns fragen, ob es wohl moeglich
sei, aus diesem Publicum je etwas dem tragischen Chore Analoges herauszuidealisiren. Wir leugnen dies im Stillen und wundern uns jetzt eben so ueber die Kuehnheit der Schlegel'schen Behauptung wie ueber die total verschiedene Natur des griechischen Publicums. Wir hatten naemlich doch immer gemeint, dass der rechte Zuschauer, er sei wer er wolle, sich immer bewusst bleiben muesse, ein Kunstwerk vor sich zu haben, nicht eine empirische Realitaet: waehrend der tragische Chor der Griechen in den Gestalten der Buehne leibhafte Existenzen zu erkennen genoethigt ist. Der Okeanidenchor glaubt wirklich den Titan Prometheus vor sich zu sehen und haelt sich selbst fuer eben so real wie den Gott der Scene. Und das sollte die hoechste und reinste Art des Zuschauers sein, gleich den Okeaniden den Prometheus fuer leiblich vorhanden und real zu halten? Und es waere das Zeichen des idealischen Zuschauers, auf die Buehne zu laufen und den Gott von seinen Martern zu befreien? Wir hatten an ein aesthetisches Publicum geglaubt und den einzelnen Zuschauer fuer um so befaehigter gehalten, je mehr er im Stande war, das Kunstwerk als Kunst d.h. aesthetisch zu nehmen; und jetzt deutete uns der Schlegel'sche Ausdruck an, dass der vollkommne idealische Zuschauer die Welt der Scene gar nicht aesthetisch, sondern leibhaft empirisch auf sich wirken lasse. O ueber diese Griechen! seufzen wir; sie werfen uns unsre Aesthetik um! Daran aber gewoehnt, wiederholten wir den Sdllegel'schen Spruch, so oft der Chor zur Sprache kam. Aber jene so ausdrueckliche Ueberlieferung redet hier gegen Schlegel: der Chor an sich, ohne Buehne, also die primitive Gestalt der Tragoedie und jener Chor idealischer Zuschauer vertragen sich nicht mit einander. Was waere das fuer eine Kunstgattung, die aus dem Begriff des Zuschauers herausgezogen waere, als deren eigentliche Form der "Zuschauer an sich" zu gelten haette. Der Zuschauer ohne Schauspiel ist ein widersinniger Begriff. Wir fuerchten, dass die Geburt der Tragoedie weder aus der Hochachtung vor der sittlichen Intelligenz der Masse, noch aus dem Begriff des schauspiellosen Zuschauers zu erklaeren sei und halten dies Problem fuer zu tief, um von so flachen Betrachtungsarten auch nur beruehrt zu werden. Eine unendlich werthvollere Einsicht ueber die Bedeutung des Chors hatte bereits Schiller in der beruehmten Vorrede zur Braut von Messina verrathen, der den Chor als eine lebendige Mauer betrachtete, die die Tragoedie um sich herum zieht, um sich von der wirklichen Welt rein abzuschliessen und sich ihren idealen Boden und ihre poetische Freiheit zu bewahren. Schiller kaempft mit dieser seiner Hauptwaffe gegen den gemeinen Begriff des Natuerlichen, gegen die bei der dramatischen Poesie gemeinhin geheischte Illusion. Waehrend der Tag selbst auf dem Theater nur ein kuenstlicher, die Architektur nur eine symbolische sei und die metrische Sprache einen idealen Charakter trage, herrsche immer noch der Irrthum im Ganzen: es sei nicht genug, dass man das nur als eine poetische Freiheit dulde, was doch das Wesen aller Poesie sei. Die Einfuehrung des Chores sei der entscheidende Schritt, mit dem jedem Naturalismus in der Kunst offen und ehrlich der Krieg erklaert werde. - Eine solche Betrachtungsart ist es, scheint mir, fuer die unser sich ueberlegen waehnendes Zeitalter das wegwerfende Schlagwort "Pseudoidealismus" gebraucht. Ich fuerchte, wir sind dagegen mit unserer jetzigen Verehrung des Natuerlichen und Wirklichen am Gegenpol alles Idealismus angelangt, naemlich in der Region der Wachsfigurencabinette. Auch in ihnen giebt es eine Kunst, wie bei gewissen beliebten Romanen der Gegenwart: nur quaele man uns nicht
mit dem Anspruch, dass mit dieser Kunst der Schiller-Goethesche "Pseudoidealismus" ueberwunden sei. Freilich ist es ein "idealer" Boden, auf dem, nach der richtigen Einsicht Schillers, der griechische Satyrchor, der Chor der urspruenglichen Tragoedie, zu wandeln pflegt, ein Boden hoch emporgehoben ueber die wirkliche Wandelbahn der Sterblichen. Der Grieche hat sich fuer diesen Chor die Schwebegerueste eines fingirten Naturzustandes gezimmert und auf sie hin fingirte Naturwesen gestellt. Die Tragoedie ist auf diesem Fundamente emporgewachsen und freilich schon deshalb von Anbeginn an einem peinlichen Abkonterfeien der Wirklichkeit enthoben gewesen. Dabei ist es doch keine willkuerlich zwischen Himmel und Erde hineinphantasirte Welt; vielmehr eine Welt von gleicher Realitaet und Glaubwuerdigkeit wie sie der Olymp sammt seinen Insassen fuer den glaeubigen Hellenen besass. Der Satyr als der dionysische Choreut lebt in einer religioes zugestandenen Wirklichkeit unter der Sanction des Mythus und des Cultus. Dass mit ihm die Tragoedie beginnt, dass aus ihm die dionysische Weisheit der Tragoedie spricht, ist ein hier uns eben so befremdendes Phaenomen wie ueberhaupt die Entstehung der Tragoedie aus dem Chore. Vielleicht gewinnen wir einen Ausgangspunkt der Betrachtung, wenn ich die Behauptung hinstelle, dass sich der Satyr, das fingirte Naturwesen, zu dem Culturmenschen in gleicher Weise verhaelt, wie die dionysische Musik zur Civilisation. Von letzterer sagt Richard Wagner, dass sie von der Musik aufgehoben werde wie der Lampenschein vom Tageslicht. In gleicher Weise, glaube ich, fuehlte sich der griechische Culturmensch im Angesicht des Satyrchors aufgehoben: und dies ist die naechste Wirkung der dionysischen Tragoedie, dass der Staat und die Gesellschaft, ueberhaupt die Kluefte zwischen Mensch und Mensch einem uebermaechtigen Einheitsgefuehle weichen, welches an das Herz der Natur zurueckfuehrt. Der metaphysische Trost, - mit welchem, wie ich schon hier andeute, uns jede wahre Tragoedie entlaesst - dass das Leben im Grunde der Dinge, trotz allem Wechsel der Erscheinungen unzerstoerbar maechtig und lustvoll sei, dieser Trost erscheint in leibhafter Deutlichkeit als Satyrchor, als Chor von Naturwesen, die gleichsam hinter aller Civilisation unvertilgbar leben und trotz allem Wechsel der Generationen und der Voelkergeschichte ewig dieselben bleiben. Mit diesem Chore troestet sich der tiefsinnige und zum zartesten und schwersten Leiden einzig befaehigte Hellene, der mit schneidigem Blicke mitten in das furchtbare Vernidhtungstreiben der sogenannten Weltgeschichte, eben so wie in die Grausamkeit der Natur geschaut hat und in Gefahr ist, sich nach einer buddhaistischen Verneinung des Willens zu sehnen. Ihn rettet die Kunst, und durch die Kunst rettet ihn sich - das Leben. Die Verzueckung des dionysischen Zustandes mit seiner Vernichtung der gewoehnlichen Schranken und Grenzen des Daseins enthaelt naemlich waehrend seiner Dauer ein lethargisches Element, in das sich alles persoenlich in der Vergangenheit Erlebte eintaucht. So scheidet sich durch diese Kluft der Vergessenheit die Welt der alltaeglichen und der dionysischen Wirklichkeit von einander ab. Sobald aber jene alltaegliche Wirklichkeit wieder ins Bewusstsein tritt, wird sie mit Ekel als solche empfunden; eine asketische, willenverneinende Stimmung ist die Frucht jener Zustaende. In diesem Sinne hat der dionysische Mensch Aehnlichkeit mit Hamlet: beide haben einmal einen wahren Blick in das Wesen der Dinge gethan, sie haben erkannt, und es ekelt sie zu handeln; denn ihre Handlung kann nichts am ewigen Wesen der Dinge
aendern, sie empfinden es als laecherlich oder schmachvoll, dass ihnen zugemuthet wird, die Welt, die aus den Fugen ist, wieder einzurichten. Die Erkenntniss toedtet das Handeln, zum Handeln gehoert das Umschleiertsein durch die Illusion - das ist die Hamletlehre, nicht jene wohlfeile Weisheit von Hans dem Traeumer, der aus zu viel Reflexion, gleichsam aus einem Ueberschuss von Moeglichkeiten nicht zum Handeln kommt; nicht das Reflectiren, nein! - die wahre Erkenntniss, der Einblick in die grauenhafte Wahrheit ueberwiegt jedes zum Handeln antreibende Motiv, bei Hamlet sowohl als bei dem dionysischen Menschen. Jetzt verfaengt kein Trost mehr, die Sehnsucht geht ueber eine Welt nach dem Tode, ueber die Goetter selbst hinaus, das Dasein wird, sammt seiner gleissenden Wiederspiegelung in den Goettern oder in einem unsterblichen Jenseits, verneint. In der Bewusstheit der einmal geschauten Wahrheit sieht jetzt der Mensch ueberall nur das Entsetzliche oder Absurde des Seins, jetzt versteht er das Symbolische im Schicksal der Ophelia, jetzt erkennt er die Weisheit des Waldgottes Silen: es ekelt ihn. Hier, in dieser hoechsten Gefahr des Willens, naht sich, als rettende, heilkundige Zauberin, die Kunst; sie allein vermag jene Ekelgedanken ueber das Entsetzliche oder Absurde des Daseins in Vorstellungen umzubiegen, mit denen sich leben laesst: diese sind das Erhabene als die kuenstlerische Baendigung des Entsetzlichen und das Komische als die kuenstlerische Entladung vom Ekel des Absurden. Der Satyrchor des Dithyrambus ist die rettende That der griechischen Kunst; an der Mittelwelt dieser dionysischen Begleiter erschoepften sich jene vorhin beschriebenen Anwandlungen.
8. Der Satyr wie der idyllische Schaefer unserer neueren Zeit sind Beide Ausgeburten einer auf das Urspruengliche und Natuerliche gerichteten Sehnsucht; aber mit welchem festen unerschrocknen Griffe fasste der Grieche nach seinem Waldmenschen, wie verschaemt und weichlich taendelte der moderne Mensch mit dem Schmeichelbild eines zaertlichen floetenden weichgearteten Hirten! Die Natur, an der noch keine Erkenntniss gearbeitet, in der die Riegel der Cultur noch unerbrochen sind - das sah der Grieche in seinem Satyr, der ihm deshalb noch nicht mit dem Affen zusammenfiel. Im Gegentheil: es war das Urbild des Menschen, der Ausdruck seiner hoechsten und staerksten Regungen, als begeisterter Schwaermer, den die Naehe des Gottes entzueckt, als mitleidender Genosse, in dem sich das Leiden des Gottes wiederholt, als Weisheitsverkuender aus der tiefsten Brust der Natur heraus, als Sinnbild der geschlechtlichen Allgewalt der Natur, die der Grieche gewoehnt ist mit ehrfuerchtigem Staunen zu betrachten. Der Satyr war etwas Erhabenes und Goettliches: so musste er besonders dem schmerzlich gebrochnen Blick des dionysischen Menschen duenken. Ihn haette der geputzte, erlogene Schaefer beleidigt: auf den unverhuellten und unverkuemmert grossartigen Schriftzuegen der Natur weilte sein Auge in erhabener Befriedigung; hier war die Illusion der Cultur von dem Urbilde des Menschen weggewischt, hier enthuellte sich der wahre Mensch, der baertige Satyr, der zu seinem Gotte aufjubelt. Vor ihm schrumpfte der Culturmensch zur luegenhaften Caricatur zusammen. Auch fuer diese Anfaenge der tragischen Kunst hat Schiller Recht: der Chor ist eine lebendige Mauer gegen die anstuermende Wirklichkeit, weil er - der Satyrchor - das Dasein wahrhaftiger, wirklicher, vollstaendiger abbildet als der gemeinhin sich als einzige Realitaet achtende Culturmensch. Die Sphaere der Poesie liegt nicht
ausserhalb der Welt, als eine phantastische Unmoeglichkeit eines Dichterhirns: sie will das gerade Gegentheil sein, der ungeschminkte Ausdruck der Wahrheit und muss eben deshalb den luegenhaften Aufputz jener vermeinten Wirklichkeit des Culturmenschen von sich werfen. Der Contrast dieser eigentlichen Naturwahrheit und der sich als einzige Realitaet gebaerdenden Culturluege ist ein aehnlicher wie zwischen dem ewigen Kern der Dinge, dem Ding an sich, und der gesammten Erscheinungswelt: und wie die Tragoedie mit ihrem metaphysischen Troste auf das ewige Leben jenes Daseinskernes, bei dem fortwaehrenden Untergange der Erscheinungen, hinweist, so spricht bereits die Symbolik des Satyrchors in einem Gleichniss jenes Urverhaeltniss zwischen Ding an sich und Erscheinung aus. Jener idyllische Schaefer des modernen Menschen ist nur ein Konterfei der ihm als Natur geltenden Summe von Bildungsillusionen; der dionysische Grieche will die Wahrheit und die Natur in ihrer hoechsten Kraft - er sieht sich zum Satyr verzaubert. Unter solchen Stimmungen und Erkenntnissen jubelt die schwaermende Schaar der Dionysusdiener: deren Macht sie selbst vor ihren eignen Augen verwandelt, so dass sie sich als wiederhergestellte Naturgenien, als Satyrn, zu erblicken waehnen. Die spaetere Constitution des Tragoedienchors ist die kuenstlerische Nachahmung jenes natuerlichen Phaenomens; bei der nun allerdings eine Scheidung von dionysischen Zuschauern und dionysischen Verzauberten noethig wurde. Nur muss man sich immer gegenwaertig halten, dass das Publicum der attischen Tragoedie sich selbst in dem Chore der Orchestra wiederfand, dass es im Grunde keinen Gegensatz von Publicum und Chor gab: denn alles ist nur ein grosser erhabener Chor von tanzenden und singenden Satyrn oder von solchen, welche sich durch diese Satyrn repraesentiren lassen. Das Schlegel'sche Wort muss sich uns hier in einem tieferen Sinne erschliessen. Der Chor ist der "idealische Zuschauer", insofern er der einzige Schauer ist, der Schauer der Visionswelt der Scene. Ein Publicum von Zuschauern, wie wir es kennen, war den Griechen unbekannt: in ihren Theatern war es Jedem, bei dem in concentrischen Bogen sich erhebenden Terrassenbau des Zuschauerraumes, moeglich, die gesammte Culturwelt um sich herum ganz eigentlich zu uebersehen und in gesaettigtem Hinschauen selbst Choreut sich zu waehnen. Nach dieser Einsicht duerfen wir den Chor, auf seiner primitiven Stufe in der Urtragoedie, eine Selbstspiegelung des dionysischen Menschen nennen: welches Phaenomen am deutlichsten durch den Prozess des Schauspielers zu machen ist, der, bei wahrhafter Begabung, sein von ihm darzustellendes Rollenbild zum Greifen wahrnehmbar vor seinen Augen schweben sieht. Der Satyrchor ist zu allererst eine Vision der dionysischen Masse, wie wiederum die Welt der Buehne eine Vision dieses Satyrchors ist: die Kraft dieser Vision ist stark genug, um gegen den Eindruck der "Realitaet", gegen die rings auf den Sitzreihen gelagerten Bildungsmenschen den Blick stumpf und unempfindlich zu machen. Die Form des griechischen Theaters erinnert an ein einsames Gebirgsthal: die Architektur der Scene erscheint wie ein leuchtendes Wolkenbild, welches die im Gebirge herumschwaermenden Bacchen von der Hoehe aus erblicken, als die herrliche Umrahmung, in deren Mitte ihnen das Bild des Dionysus offenbar wird. Jene kuenstlerische Urerscheinung, die wir hier zur Erklaerung des Tragoedienchors zur Sprache bringen, ist, bei unserer gelehrtenhaften Anschauung ueber die elementaren kuenstlerischen Prozesse, fast anstoessig; waehrend nichts ausgemachter sein kann, als dass der Dichter nur dadurch Dichter ist, dass er von Gestalten sich umringt sieht, die vor ihm leben und handeln und in deren innerstes Wesen
er hineinblickt. Durch eine eigenthuemliche Schwaeche der modernen Begabung sind wir geneigt, uns das aesthetische Urphaenomen zu complicirt und abstract vorzustellen. Die Metapher ist fuer den aechten Dichter nicht eine rhetorische Figur, sondern ein stellvertretendes Bild, das ihm wirklich, an Stelle eines Begriffes, vorschwebt. Der Character ist fuer ihn nicht etwas aus zusammengesuchten Einzelzuegen componirtes Ganzes, sondern eine vor seinen Augen aufdringlich lebendige Person, die von der gleichen Vision des Malers sich nur durch das fortwaehrende Weiterleben und Weiterhandeln unterscheidet. Wodurch schildert Homer so viel anschaulicher als alle Dichter? Weil er um so viel mehr anschaut. Wir reden ueber Poesie so abstract, weil wir alle schlechte Dichter zu sein pflegen. Im Grunde ist das aesthetische Phaenomen einfach; man habe nur die Faehigkeit, fortwaehrend ein lebendiges Spiel zu sehen und immerfort von Geisterschaaren umringt zu leben, so ist man Dichter; man fuehle nur den Trieb, sich selbst zu verwandeln und aus anderen Leibern und Seelen herauszureden, so ist man Dramatiker. Die dionysische Erregung ist im Stande, einer ganzen Masse diese kuenstlerische Begabung mitzutheilen, sich von einer solchen Geisterschaar umringt zu sehen, mit der sie sich innerlich eins weiss. Dieser Prozess des Tragoedienchors ist das dramatische Urphaenomen: sich selbst vor sich verwandelt zu sehen und jetzt zu handeln, als ob man wirklich in einen andern Leib, in einen andern Charakter eingegangen waere. Dieser Prozess steht an dem Anfang der Entwickelung des Dramas. Hier ist etwas Anderes als der Rhapsode, der mit seinen Bildern nicht verschmilzt, sondern sie, dem Maler aehnlich, mit betrachtendem Auge ausser sich sieht; hier ist bereits ein Aufgeben des Individuums durch Einkehr in eine fremde Natur. Und zwar tritt dieses Phaenomen epidemisch auf: eine ganze Schaar fuehlt sich in dieser Weise verzaubert. Der Dithyramb ist deshalb wesentlich von jedem anderen Chorgesange unterschieden. Die Jungfrauen, die, mit Lorbeerzweigen in der Hand, feierlich zum Tempel des Apollo ziehn und dabei ein Prozessionslied singen, bleiben, wer sie sind, und behalten ihren buergerlichen Namen: der dithyrambische Chor ist ein Chor von Verwandelten, bei denen ihre buergerliche Vergangenheit, ihre sociale Stellung voellig vergessen ist: sie sind die zeitlosen, ausserhalb aller Gesellschaftssphaeren lebenden Diener ihres Gottes geworden. Alle andere Chorlyrik der Hellenen ist nur eine ungeheure Steigerung des apollinischen Einzelsaengers; waehrend im Dithyramb eine Gemeinde von unbewussten Schauspielern vor uns steht, die sich selbst unter einander als verwandelt ansehen. Die Verzauberung ist die Voraussetzung aller dramatischen Kunst. In dieser Verzauberung sieht sich der dionysische Schwaermer als Satyr, und als Satyr wiederum schaut er den Gott d.h. er sieht in seiner Verwandlung eine neue Vision ausser sich, als apollinische Vollendung seines Zustandes. Mit dieser neuen Vision ist das Drama vollstaendig. Nach dieser Erkenntniss haben wir die griechische Tragoedie als den dionysischen Chor zu verstehen, der sich immer von neuem wieder in einer apollinischen Bilderwelt entladet. Jene Chorpartien, mit denen die Tragoedie durchflochten ist, sind also gewissermaassen der Mutterschooss des ganzen sogenannten Dialogs d.h. der gesammten Buehnenwelt, des eigentlichen Dramas. In mehreren auf einander folgenden Entladungen strahlt dieser Urgrund der Tragoedie jene Vision des Dramas aus: die durchaus Traumerscheinung und insofern epischer Natur ist, andrerseits aber, als Objectivation eines dionysischen Zustandes, nicht die apollinische Erloesung im Scheine, sondern im
Gegentheil das Zerbrechen des Individuums und sein Einswerden mit dem Ursein darstellt. Somit ist das Drama die apollinische Versinnlichung dionysischer Erkenntnisse und Wirkungen und dadurch wie durch eine ungeheure Kluft vom Epos abgeschieden. Der Chor der griechischen Tragoedie, das Symbol der gesammten dionysisch erregten Masse, findet an dieser unserer Auffassung seine volle Erklaerung. Waehrend wir, mit der Gewoehnung an die Stellung eines Chors auf der modernen Buehne, zumal eines Opernchors, gar nicht begreifen konnten, wie jener tragische Chor der Griechen aelter, urspruenglicher, ja wichtiger sein sollte, als die eigentliche "Action", - wie dies doch so deutlich ueberliefert war - waehrend wir wiederum mit jener ueberlieferten hohen Wichtigkeit und Urspruenglichkeit nicht reimen konnten, warum er doch nur aus niedrigen dienenden Wesen, ja zuerst nur aus bocksartigen Satyrn zusammengesetzt worden sei, waehrend uns die Orchestra vor der Scene immer ein Raethsel blieb, sind wir jetzt zu der Einsicht gekommen, dass die Scene sammt der Action im Grunde und urspruenglich nur als Vision gedacht wurde, dass die einzige "Realitaet" eben der Chor ist, der die Vision aus sich erzeugt und von ihr mit der ganzen Symbolik des Tanzes, des Tones und des Wortes redet. Dieser Chor schaut in seiner Vision seinen Herrn und Meister Dionysus und ist darum ewig der dienende Chor: er sieht, wie dieser, der Gott, leidet und sich verherrlicht, und handelt deshalb selbst nicht. Bei dieser, dem Gotte gegenueber durchaus dienenden Stellung ist er doch der hoechste, naemlich dionysische Ausdruck der Natur und redet darum, wie diese, in der Begeisterung Orakel- und Weisheitssprueche: als der mitleidende ist er zugleich der weise, aus dem Herzen der Welt die Wahrheit verkuendende. So entsteht denn jene phantastische und so anstoessig scheinende Figur des weisen und begeisterten Satyrs, der zugleich "der tumbe Mensch" im Gegensatz zum Gotte ist: Abbild der Natur und ihrer staerksten Triebe, ja Symbol derselben und zugleich Verkuender ihrer Weisheit und Kunst: Musiker, Dichter, Taenzer, Geisterseher in einer Person. Dionysus, der eigentliche Buehnenheld und Mittelpunkt der Vision, ist gemaess dieser Erkenntniss und gemaess der Ueberlieferung, zuerst, in der alleraeltesten Periode der Tragoedie, nicht wahrhaft vorhanden, sondern wird nur als vorhanden vorgestellt: d.h. urspruenglich ist die Tragoedie nur "Chor" und nicht "Drama". Spaeter wird nun der Versuch gemacht, den Gott als einen realen zu zeigen und die Visionsgestalt sammt der verklaerenden Umrahmung als jedem Auge sichtbar darzustellen; damit beginnt das "Drama" im engeren Sinne. Jetzt bekommt der dithyrambische Chor die Aufgabe, die Stimmung der Zuhoerer bis zu dem Grade dionysisch anzuregen, dass sie, wenn der tragische Held auf der Buehne erscheint, nicht etwa den unfoermlich maskirten Menschen sehen, sondern eine gleichsam aus ihrer eignen Verzueckung geborene Visionsgestalt. Denken wir uns Admet mit tiefem Sinnen seiner juengst abgeschiedenen Gattin Alcestis gedenkend und ganz im geistigen Anschauen derselben sich verzehrend - wie ihm nun ploetzlich ein aehnlich gestaltetes, aehnlich schreitendes Frauenbild in Verhuellung entgegengefuehrt wird: denken wir uns seine ploetzliche zitternde Unruhe, sein stuermisches Vergleichen, seine instinctive Ueberzeugung - so haben wir ein Analogon zu der Empfindung, mit der der dionysisch erregte Zuschauer den Gott auf der Buehne heranschreiten sah, mit dessen Leiden er bereits eins geworden ist. Unwillkuerlich uebertrug er das ganze magisch vor seiner Seele zitternde Bild des Gottes auf jene maskirte Gestalt und loeste ihre Realitaet gleichsam in eine geisterhafte Unwirklichkeit auf. Dies ist der apollinische
Traumeszustand, in dem die Welt des Tages sich verschleiert und eine neue Welt, deutlicher, verstaendlicher, ergreifender als jene und doch schattengleicher, in fortwaehrendem Wechsel sich unserem Auge neu gebiert. Demgemaess erkennen wir in der Tragoedie einen durchgreifenden Stilgegensatz: Sprache, Farbe, Beweglichkeit, Dynamik der Rede treten in der dionysischen Lyrik des Chors und andrerseits in der apollinischen Traumwelt der Scene als voellig gesonderte Sphaeren des Ausdrucks aus einander. Die apollinischen Erscheinungen, in denen sich Dionysus objectivirt, sind nicht mehr "ein ewiges Meer, ein wechselnd Weben, ein gluehend Leben", wie es die Musik des Chors ist, nicht mehr jene nur empfundenen, nicht zum Bilde verdichteten Kraefte, in denen der begeisterte Dionysusdiener die Naehe des Gottes spuert: jetzt spricht, von der Scene aus, die Deutlichkeit und Festigkeit der epischen Gestaltung zu ihm, jetzt redet Dionysus nicht mehr durch Kraefte, sondern als epischer Held, fast mit der Sprache Homers.
9. Alles, was im apollinischen Theile der griechischen Tragoedie, im Dialoge, auf die Oberflaeche kommt, sieht einfach, durchsichtig, schoen aus. In diesem Sinne ist der Dialog ein Abbild des Hellenen, dessen Natur sich im Tanze offenbart, weil im Tanze die groesste Kraft nur potenziell ist, aber sich in der Geschmeidigkeit und Ueppigkeit der Bewegung verraeth. So ueberrascht uns die Sprache der sophokleischen Helden durch ihre apollinische Bestimmtheit und Helligkeit, so dass wir sofort bis in den innersten Grund ihres Wesens zu blicken waehnen, mit einigem Erstaunen, dass der Weg bis zu diesem Grunde so kurz ist. Sehen wir aber einmal von dem auf die Oberflaeche kommenden und sichtbar werdenden Charakter des Helden ab - der im Grunde nichts mehr ist als das auf eine dunkle Wand geworfene Lichtbild d.h. Erscheinung durch und durch - dringen wir vielmehr in den Mythus ein, der in diesen hellen Spiegelungen sich projicirt, so erleben wir ploetzlich ein Phaenomen, das ein umgekehrtes Verhaeltniss zu einem bekannten optischen hat. Wenn wir bei einem kraeftigen Versuch, die Sonne in's Auge zu fassen, uns geblendet abwenden, so haben wir dunkle farbige Flecken gleichsam als Heilmittel vor den Augen: umgekehrt sind jene Lichtbilderscheinungen des sophokleischen Helden, kurz das Apollinische der Maske, nothwendige Erzeugungen eines Blickes in's Innere und Schreckliche der Natur, gleichsam leuchtende Flecken zur Heilung des von grausiger Nacht versehrten Blickes. Nur in diesem Sinne duerfen wir glauben, den ernsthaften und bedeutenden Begriff der "griechischen Heiterkeit" richtig zu fassen; waehrend wir allerdings den falsch verstandenen Begriff dieser Heiterkeit im Zustande ungefaehrdeten Behagens auf allen Wegen und Stegen der Gegenwart antreffen. Die leidvollste Gestalt der griechischen Buehne, der unglueckselige Oedipus, ist von Sophokles als der edle Mensch verstanden worden, der zum Irrthum und zum Elend trotz seiner Weisheit bestimmt ist, der aber am Ende durch sein ungeheures Leiden eine magische segensreiche Kraft um sich ausuebt, die noch ueber sein Verscheiden hinaus wirksam ist. Der edle Mensch suendigt nicht, will uns der tiefsinnige Dichter sagen: durch sein Handeln mag jedes Gesetz, jede natuerliche Ordnung, ja die sittliche Welt zu Grunde gehen, eben durch dieses Handeln wird ein hoeherer magischer Kreis von Wirkungen gezogen, die eine neue Welt auf den Ruinen der umgestuerzten alten gruenden. Das will uns der Dichter, insofern er zugleich religioeser Denker ist, sagen: als Dichter zeigt er uns zuerst einen wunderbar geschuerzten
Prozessknoten, den der Richter langsam, Glied fuer Glied, zu seinem eigenen Verderben loest; die echt hellenische Freude an dieser dialektischen Loesung ist so gross, dass hierdurch ein Zug von ueberlegener Heiterkeit ueber das ganze Werk kommt, der den schauderhaften Voraussetzungen jenes Prozesses ueberall die Spitze abbricht. Im "Oedipus auf Kolonos" treffen wir diese selbe Heiterkeit, aber in eine unendliche Verklaerung emporgehoben; dem vom Uebermaasse des Elends betroffenen Greise gegenueber, der allem, was ihn betrifft, rein als Leidender preisgegeben ist - steht die ueberirdische Heiterkeit, die aus goettlicher Sphaere herniederkommt und uns andeutet, dass der Held in seinem rein passiven Verhalten seine hoechste Activitaet erlangt, die weit ueber sein Leben hinausgreift, waehrend sein bewusstes Tichten und Trachten im frueheren Leben ihn nur zur Passivitaet gefuehrt hat. So wird der fuer das sterbliche Auge unaufloeslich verschlungene Prozessknoten der Oedipusfabel langsam entwirrt - und die tiefste menschliche Freude ueberkommt uns bei diesem goettlichen Gegenstueck der Dialektik. Wenn wir mit dieser Erklaerung dem Dichter gerecht geworden sind, so kann doch immer noch gefragt werden, ob damit der Inhalt des Mythus erschoepft ist: und hier zeigt sich, dass die ganze Auffassung des Dichters nichts ist als eben jenes Lichtbild, welches uns, nach einem Blick in den Abgrund, die heilende Natur vorhaelt. Oedipus der Moerder seines Vaters, der Gatte seiner Mutter, Oedipus der Raethselloeser der Sphinx! Was sagt uns die geheimnissvolle Dreiheit dieser Schicksalsthaten? Es giebt einen uralten, besonders persischen Volksglauben, dass ein weiser Magier nur aus Incest geboren werden koenne: was wir uns, im Hinblick auf den raethselloesenden und seine Mutter freienden Oedipus, sofort so zu interpretiren haben, dass dort, wo durch weissagende und magische Kraefte der Bann von Gegenwart und Zukunft, das starre Gesetz der Individuation, und ueberhaupt der eigentliche Zauber der Natur gebrochen ist, eine ungeheure Naturwidrigkeit - wie dort der Incest - als Ursache vorausgegangen sein muss; denn wie koennte man die Natur zum Preisgeben ihrer Geheimnisse zwingen, wenn nicht dadurch, dass man ihr siegreich widerstrebt, d.h. durch das Unnatuerliche? Diese Erkenntniss sehe ich in jener entsetzlichen Dreiheit der Oedipusschicksale ausgepraegt: derselbe, der das Raethsel der Natur - jener doppeltgearteten Sphinx - loest, muss auch als Moerder des Vaters und Gatte der Mutter die heiligsten Naturordnungen zerbrechen. Ja, der Mythus scheint uns zuraunen zu wollen, dass die Weisheit und gerade die dionysische Weisheit ein naturwidriger Greuel sei, dass der, welcher durch sein Wissen die Natur in den Abgrund der Vernichtung stuerzt, auch an sich selbst die Aufloesung der Natur zu erfahren habe. "Die Spitze der Weisheit kehrt sich gegen den Weisen: Weisheit ist ein Verbrechen an der Natur": solche schreckliche Saetze ruft uns der Mythus zu: der hellenische Dichter aber beruehrt wie ein Sonnenstrahl die erhabene und furchtbare Memnonssaeule des Mythus, so dass er ploetzlich zu toenen beginnt - in sophokleischen Melodieen! Der Glorie der Passivitaet stelle ich jetzt die Glorie der Activitaet gegenueber, welche den Prometheus des Aeschylus umleuchtet. Was uns hier der Denker Aeschylus zu sagen hatte, was er aber als Dichter durch sein gleichnissartiges Bild uns nur ahnen laesst, das hat uns der jugendliche Goethe in den verwegenen Worten seines Prometheus zu enthuellen gewusst:    "Hier sitz ich, forme Menschen    Nach meinem Bilde,    Ein Geschlecht, das mir gleich sei,    Zu leiden, zu weinen,
    Zu geniessen und zu freuen sich    Und dein nicht zu achten,    Wie ich!" Der Mensch, in's Titanische sich steigernd, erkaempft sich selbst seine Cultur und zwingt die Goetter sich mit ihm zu verbinden, weil er in seiner selbsteignen Weisheit die Existenz und die Schranken derselben in seiner Hand hat. Das Wunderbarste an jenem Prometheusgedicht, das seinem Grundgedanken nach der eigentliche Hymnus der Unfroemmigkeit ist, ist aber der tiefe aeschyleische Zug nach Gerechtigkeit: das unermessliche Leid des kuehnen "Einzelnen" auf der einen Seite, und die goettliche Noth, ja Ahnung einer Goetterdaemmerung auf der andern, die zur Versoehnung, zum metaphysischen Einssein zwingende Macht jener beiden Leidenswelten dies alles erinnert auf das Staerkste an den Mittelpunkt und Hauptsatz der aeschyleischen Weltbetrachtung, die ueber Goettern und Menschen die Moira als ewige Gerechtigkeit thronen sieht. Bei der erstaunlichen Kuehnheit, mit der Aeschylus die olympische Welt auf seine Gerechtigkeitswagschalen stellt, muessen wir uns vergegenwaertigen, dass der tiefsinnige Grieche einen unverrueckbar festen Untergrund des metaphysischen Denkens in seinen Mysterien hatte, und dass sich an den Olympiern alle seine skeptischen Anwandelungen entladen konnten. Der griechische Kuenstler insbesondere empfand im Hinblick auf diese Gottheiten ein dunkles Gefuehl wechselseitiger Abhaengigkeit: und gerade im Prometheus des Aeschylus ist dieses Gefuehl symbolisirt. Der titanische Kuenstler fand in sich den trotzigen Glauben, Menschen schaffen und olympische Goetter wenigstens vernichten zu koennen: und dies durch seine hoehere Weisheit, die er freilich durch ewiges Leiden zu buessen gezwungen war. Das herrliche "Koennen" des grossen Genius, das selbst mit ewigem Leide zu gering bezahlt ist, der herbe Stolz des Kuenstlers - das ist Inhalt und Seele der aeschyleischen Dichtung, waehrend Sophokles in seinem Oedipus das Siegeslied des Heiligen praeludirend anstimmt. Aber auch mit jener Deutung, die Aeschylus dem Mythus gegeben hat, ist dessen erstaunliche Schreckenstiefe nicht ausgemessen: vielmehr ist die Werdelust des Kuenstlers, die jedem Unheil trotzende Heiterkeit des kuenstlerischen Schaffens nur ein lichtes Wolken- und Himmelsbild, das sich auf einem schwarzen See der Traurigkeit spiegelt. Die Prometheussage ist ein urspruengliches Eigenthum der gesammten arischen Voelkergemeinde und ein Document fuer deren Begabung zum Tiefsinnig-Tragischen, ja es moechte nicht ohne Wahrscheinlichkeit sein, dass diesem Mythus fuer das arische Wesen eben dieselbe charakteristische Bedeutung innewohnt, die der Suendenfallmythus fuer das semitische hat, und dass zwischen beiden Mythen ein Verwandtschaftsgrad existiert, wie zwischen Bruder und Schwester. Die Voraussetzung jenes Prometheusmythus ist der ueberschwaengliche Werth, den eine naive Menschheit dem Feuer beilegt als dem wahren Palladium jeder aufsteigenden Cultur: dass aber der Mensch frei ueber das Feuer waltet und es nicht nur durch ein Geschenk vom Himmel, als zuendenden Blitzstrahl oder waermenden Sonnenbrand empfaengt, erschien jenen beschaulichen Ur-Menschen als ein Frevel, als ein Raub an der goettlichen Natur. Und so stellt gleich das erste philosophische Problem einen peinlichen unloesbaren Widerspruch zwischen Mensch und Gott hin und rueckt ihn wie einen Felsblock an die Pforte jeder Cultur. Das Beste und Hoechste, dessen die Menschheit theilhaftig werden kann, erringt sie durch einen Frevel und muss nun wieder seine Folgen dahinnehmen, naemlich die ganze Fluth von Leiden und von Kuemmernissen mit denen die beleidigten Himmlischen das edel emporstrebende Menschengeschlecht heimsuchen - muessen: ein herber Gedanke, der durch die Wuerde, die er dem Frevel ertheilt, seltsam
gegen den semitischen Suendenfallmythus absticht, in welchem die Neugierde, die luegnerische Vorspiegelung, die Verfuehrbarkeit, die Luesternheit, kurz eine Reihe vornehmlich weiblicher Affectionen als der Ursprung des Uebels angesehen wurde. Das, was die arische Vorstellung auszeichnet, ist die erhabene Ansicht von der activen Suende als der eigentlich prometheischen Tugend: womit zugleich der ethische Untergrund der pessimistischen Tragoedie gefunden ist, als die Rechtfertigung des menschlichen Uebels, und zwar sowohl der menschlichen Schuld, als des dadurch verwirkten Leidens. Das Unheil im Wesen der Dinge - das der beschauliche Arier nicht geneigt ist wegzudeuteln -, der Widerspruch im Herzen der Welt offenbart sich ihm als ein Durcheinander verschiedener Welten, z.B. einer goettlichen und einer menschlichen, von denen jede als Individuum im Recht ist, aber als einzelne neben einer andern fuer ihre Individuation zu leiden hat. Bei dem heroischen Drange des Einzelnen ins Allgemeine, bei dem Versuche ueber den Bann der Individuation hinauszuschreiten und das eine Weltwesen selbst sein zu wollen, erleidet er an sich den in den Dingen verborgenen Urwiderspruch d.h. er frevelt und leidet. So wird von den Ariern der Frevel als Mann, von den Semiten die Suende als Weib verstanden, so wie auch der Urfrevel vom Manne, die Ursuende vom Weibe begangen wird. Uebrigens sagt der Hexenchor:    "Wir nehmen das nicht so genau:    Mit tausend Schritten macht's die Frau;    Doch wie sie auch sich eilen kann,    Mit einem Sprunge macht's der Mann". Wer jenen innersten Kern der Prometheussage versteht - naemlich die dem titanisch strebenden Individuum gebotene Nothwendigkeit des Frevels - der muss auch zugleich das Unapollinische dieser pessimistischen Vorstellung empfinden; denn Apollo will die Einzelwesen gerade dadurch zur Ruhe bringen, dass er Grenzlinien zwischen ihnen zieht und dass er immer wieder an diese als an die heiligsten Weltgesetze mit seinen Forderungen der Selbsterkenntniss und des Maasses erinnert. Damit aber bei dieser apollinischen Tendenz die Form nicht zu aegyptischer Steifigkeit und Kaelte erstarre, damit nicht unter dem Bemuehen, der einzelnen Welle ihre Bahn und ihr Bereich vorzuschreiben, die Bewegung des ganzen See's ersterbe, zerstoerte von Zeit zu Zeit wieder die hohe Fluth des Dionysischen alle jene kleinen Zirkel, in die der einseitig apollinische "Wille" das Hellenenthum zu bannen suchte. Jene ploetzlich anschwellende Fluth des Dionysischen nimmt dann die einzelnen kleinen Wellenberge der Individuen auf ihren Ruecken, wie der Bruder des Prometheus, der Titan Atlas, die Erde. Dieser titanische Drang, gleichsam der Atlas aller Einzelnen zu werden und sie mit breitem Ruecken hoeher und hoeher, weiter und weiter zu tragen, ist das Gemeinsame zwischen dem Prometheischen und dem Dionysischen. Der aeschyleische Prometheus ist in diesem Betracht eine dionysische Maske, waehrend in jenem vorhin erwaehnten tiefen Zuge nach Gerechtigkeit Aeschylus seine vaeterliche Abstammung von Apollo, dem Gotte der Individuation und der Gerechtigkeitsgrenzen, dem Einsichtigen verraeth. Und so moechte das Doppelwesen des aeschyleischen Prometheus, seine zugleich dionysische und apollinische Natur in begrifflicher Formel so ausgedrueckt werden koennen: "Alles Vorhandene ist gerecht und ungerecht und in beidem gleich berechtigt." Das ist deine Welt! Das heisst eine Welt! 
10. Es ist eine unanfechtbare Ueberlieferung, dass die griechische Tragoedie in ihrer aeltesten Gestalt nur die Leiden des Dionysus zum Gegenstand hatte und dass der laengere Zeit hindurch einzig vorhandene Buehnenheld eben Dionysus war. Aber mit der gleichen Sicherheit darf behauptet werden, dass niemals bis auf Euripides Dionysus aufgehoert hat, der tragische Held zu sein, sondern dass alle die beruehmten Figuren der griechischen Buehne Prometheus, Oedipus u.s.w. nur Masken jenes urspruenglichen Helden Dionysus sind. Dass hinter allen diesen Masken eine Gottheit steckt, das ist der eine wesentliche Grund fuer die so oft angestaunte typische "Idealitaet" jener beruehmten Figuren. Es hat ich weiss nicht wer behauptet, dass alle Individuen als Individuen komisch und damit untragisch seien: woraus zu entnehmen waere, dass die Griechen ueberhaupt Individuen auf der tragischen Buehne nicht ertragen konnten. In der That scheinen sie so empfunden zu haben: wie ueberhaupt jene platonische Unterscheidung und Werthabschaetzung der "Idee" im Gegensatze zum "Idol", zum Abbild tief im hellenischen Wesen begruendet liegt. Um uns aber der Terminologie Plato's zu bedienen, so waere von den tragischen Gestalten der hellenischen Buehne etwa so zu reden: der eine wahrhaft reale Dionysus erscheint in einer Vielheit der Gestalten, in der Maske eines kaempfenden Helden und gleichsam in das Netz des Einzelwillens verstrickt. So wie jetzt der erscheinende Gott redet und handelt, aehnelt er einem irrenden strebenden leidenden Individuum: und dass er ueberhaupt mit dieser epischen Bestimmtheit und Deutlichkeit erscheint, ist die Wirkung des Traumdeuters Apollo, der dem Chore seinen dionysischen Zustand durch jene gleichnissartige Erscheinung deutet. In Wahrheit aber ist jener Held der leidende Dionysus der Mysterien, jener die Leiden der Individuation an sich erfahrende Gott, von dem wundervolle Mythen erzaehlen, wie er als Knabe von den Titanen zerstueckelt worden sei und nun in diesem Zustande als Zagreus verehrt werde: wobei angedeutet wird, dass diese Zerstueckelung, das eigentlich dionysische Leiden, gleich einer Umwandlung in Luft, Wasser, Erde und Feuer sei, dass wir also den Zustand der Individuation als den Quell und Urgrund alles Leidens, als etwas an sich Verwerfliches, zu betrachten haetten. Aus dem Laecheln dieses Dionysus sind die olympischen Goetter, aus seinen Thraenen die Menschen entstanden. In jener Existenz als zerstueckelter Gott hat Dionysus die Doppelnatur eines grausamen verwilderten Daemons und eines milden sanftmuethigen Herrschers. Die Hoffnung der Epopten ging aber auf eine Wiedergeburt des Dionysus, die wir jetzt als das Ende der Individuation ahnungsvoll zu begreifen haben: diesem kommenden dritten Dionysus erscholl der brausende Jubelgesang der Epopten. Und nur in dieser Hoffnung giebt es einen Strahl von Freude auf dem Antlitze der zerrissenen, in Individuen zertruemmerten Welt: wie es der Mythus durch die in ewige Trauer versenkte Demeter verbildlicht, welche zum ersten Male wieder sich freut, als man ihr sagt, sie koenne den Dionysus nocheinmal gebaeren. In den angefuehrten Anschauungen haben wir bereits alle Bestandtheile einer tiefsinnigen und pessimistischen Weltbetrachtung und zugleich damit die Mysterienlehre der Tragoedie zusammen: die Grunderkenntniss von der Einheit alles Vorhandenen, die Betrachtung der Individuation als des Urgrundes des Uebels, die Kunst als die freudige Hoffnung, dass der Bann der Individuation zu zerbrechen sei, als die Ahnung einer wiederhergestellten Einheit. Es ist frueher angedeutet worden, dass das homerische Epos die Dichtung der olympischen Cultur ist, mit der sie ihr eignes Siegeslied
ueber die Schrecken des Titanenkampfes gesungen hat. Jetzt, unter dem uebermaechtigen Einflusse der tragischen Dichtung, werden die homerischen Mythen von Neuem umgeboren und zeigen in dieser Metempsychose, dass inzwischen auch die olympische Cultur von einer noch tieferen Weltbetrachtung besiegt worden ist. Der trotzige Titan Prometheus hat es seinem olympischen Peiniger angekuendigt, dass einst seiner Herrschaft die hoechste Gefahr drohe, falls er nicht zur rechten Zeit sich mit ihm verbinden werde. In Aeschylus erkennen wir das Buendniss des erschreckten, vor seinem Ende bangenden Zeus mit dem Titanen. So wird das fruehere Titanenzeitalter nachtraeglich wieder aus dem Tartarus ans Licht geholt. Die Philosophie der wilden und nackten Natur schaut die voruebertanzenden Mythen der homerischen Welt mit der unverhuellten Miene der Wahrheit an: sie erbleichen, sie zittern vor dem blitzartigen Auge dieser Goettin - bis sie die maechtige Faust des dionysischen Kuenstlers in den Dienst der neuen Gottheit zwingt. Die dionysische Wahrheit uebernimmt das gesammte Bereich des Mythus als Symbolik ihrer Erkenntnisse und spricht diese theils in dem oeffentlichen Cultus der Tragoedie, theils in den geheimen Begehungen dramatischer Mysterienfeste, aber immer unter der alten mythischen Huelle aus. Welche Kraft war dies, die den Prometheus von seinen Geiern befreite und den Mythus zum Vehikel dionysischer Weisheit umwandelte? Dies ist die heraklesmaessige Kraft der Musik: als welche, in der Tragoedie zu ihrer hoechsten Erscheinung gekommen, den Mythus mit neuer tiefsinnigster Bedeutsamkeit zu interpretiren weiss; wie wir dies als das maechtigste Vermoegen der Musik frueher schon zu charakterisiren hatten. Denn es ist das Loos jedes Mythus, allmaehlich in die Enge einer angeblich historischen Wirklichkeit hineinzukriechen und von irgend einer spaeteren Zeit als einmaliges Factum mit historischen Anspruechen behandelt zu werden: und die Griechen waren bereits voellig auf dem Wege, ihren ganzen mythischen Jugendtraum mit Scharfsinn und Willkuer in eine historisch-pragmatische Jugendgeschichte umzustempeln. Denn dies ist die Art, wie Religionen abzusterben pflegen: wenn naemlich die mythischen Voraussetzungen einer Religion unter den strengen, verstandesmaessigen Augen eines rechtglaeubigen Dogmatismus als eine fertige Summe von historischen Ereignissen systematisirt werden und man anfaengt, aengstlich die Glaubwuerdigkeit der Mythen zu vertheidigen, aber gegen jedes natuerliche Weiterleben und Weiterwuchern derselben sich zu straeuben, wenn also das Gefuehl fuer den Mythus abstirbt und an seine Stelle der Anspruch der Religion auf historische Grundlagen tritt. Diesen absterbenden Mythus ergriff jetzt der neugeborne Genius der dionysischen Musik: und in seiner Hand bluehte er noch einmal, mit Farben, wie er sie noch nie gezeigt, mit einem Duft, der eine sehnsuechtige Ahnung einer metaphysischen Welt erregte. Nach diesem letzten Aufglaenzen faellt er zusammen, seine Blaetter werden welk, und bald haschen die spoettischen Luciane des Alterthums nach den von allen Winden fortgetragnen, entfaerbten und verwuesteten Blumen. Durch die Tragoedie kommt der Mythus zu seinem tiefsten Inhalt, seiner ausdrucksvollsten Form; noch einmal erhebt er sich, wie ein verwundeter Held, und der ganze Ueberschuss von Kraft, sammt der weisheitsvollen Ruhe des Sterbenden, brennt in seinem Auge mit letztem, maechtigem Leuchten. Was wolltest du, frevelnder Euripides, als du diesen Sterbenden noch einmal zu deinem Frohndienste zu zwingen suchtest? Er starb unter deinen gewaltsamen Haenden: und jetzt brauchtest du einen nachgemachten, maskirten Mythus, der sich wie der Affe des Herakles mit dem alten Prunke nur noch aufzuputzen wusste. Und wie dir der Mythus starb, so starb dir auch der Genius der Musik: mochtest du
auch mit gierigem Zugreifen alle Gaerten der Musik pluendern, auch so brachtest du es nur zu einer nachgemachten maskirten Musik. Und weil du Dionysus verlassen, so verliess dich auch Apollo; jage alle Leidenschaften von ihrem Lager auf und banne sie in deinen Kreis, spitze und feile dir fuer die Reden deiner Helden eine sophistische Dialektik zurecht - auch deine Helden haben nur nachgeahmte maskirte Leidenschaften und sprechen nur nachgeahmte maskirte Reden.
11. Die griechische Tragoedie ist anders zu Grunde gegangen als saemmtliche aeltere schwesterliche Kunstgattungen: sie starb durch Selbstmord, in Folge eines unloesbaren Conflictes, also tragisch, waehrend jene alle in hohem Alter des schoensten und ruhigsten Todes verblichen sind. Wenn es naemlich einem gluecklichen Naturzustande gemaess ist, mit schoener Nachkommenschaft und ohne Krampf vom Leben zu scheiden, so zeigt uns das Ende jener aelteren Kunstgattungen einen solchen gluecklichen Naturzustand: sie tauchen langsam unter, und vor ihren ersterbenden Blicken steht schon ihr schoenerer Nachwuchs und reckt mit muthiger Gebaerde ungeduldig das Haupt. Mit dem Tode der griechischen Tragoedie dagegen entstand eine ungeheure, ueberall tief empfundene Leere; wie einmal griechische Schiffer zu Zeiten des Tiberius an einem einsamen Eiland den erschuetternden Schrei hoerten "der grosse Pan ist todt": so klang es jetzt wie ein schmerzlicher Klageton durch die hellenische Welt: "die Tragoedie ist todt! Die Poesie selbst ist mit ihr verloren gegangen! Fort, fort mit euch verkuemmerten, abgemagerten Epigonen! Fort in den Hades, damit ihr euch dort an den Brosamen der vormaligen Meister einmal satt essen koennt!" Als aber nun doch noch eine neue Kunstgattung aufbluehte, die in der Tragoedie ihre Vorgaengerin und Meisterin verehrte, da war mit Schrecken wahrzunehmen, dass sie allerdings die Zuege ihrer Mutter trage, aber dieselben, die jene in ihrem langen Todeskampfe gezeigt hatte. Diesen Todeskampf der Tragoedie kaempfte Euripides; jene spaetere Kunstgattung ist als neue reattische Komoedie bekannt. In ihr lebte die entartete Gestalt der Tragoedie fort, zum Denkmale ihres ueberaus muehseligen und gewaltsamen Hinscheidens. Bei diesem Zusammenhange ist die leidenschaftliche Zuneigung begreiflich, welche die Dichter der neueren Komoedie zu Euripides empfanden; so dass der Wunsch des Philemon nicht weiter befremdet, der sich sogleich aufhaengen lassen mochte, nur um den Euripides in der Unterwelt aufsuchen zu koennen: wenn er nur ueberhaupt ueberzeugt sein duerfte, dass der Verstorbene auch jetzt noch bei Verstande sei. Will man aber in aller Kuerze und ohne den Anspruch, damit etwas Erschoepfendes zu sagen, dasjenige bezeichnen, was Euripides mit Menander und Philemon gemein hat und was fuer jene so aufregend vorbildlich wirkte: so genuegt es zu sagen, dass der Zuschauer von Euripides auf die Buehne gebracht worden ist. Wer erkannt hat, aus welchem Stoffe die prometheischen Tragiker vor Euripides ihre Helden formten und wie ferne ihnen die Absicht lag, die treue Maske der Wirklichkeit auf die Buehne zu bringen, der wird auch ueber die gaenzlich abweichende Tendenz des Euripides im Klaren sein. Der Mensch des alltaeglichen Lebens drang durch ihn aus den Zuschauerraeumen auf die Scene, der Spiegel, in dem frueher nur die grossen und kuehnen Zuege zum Ausdruck kamen, zeigte jetzt jene peinliche Treue, die auch die misslungenen Linien der Natur gewissenhaft wiedergiebt. Odysseus,
der typische Hellene der aelteren Kunst, sank jetzt unter den Haenden der neueren Dichter zur Figur des Graeculus herab, der von jetzt ab als gutmuethigverschmitzter Haussclave im Mittelpunkte des dramatischen Interesse's steht. Was Euripides sich in den aristophanischen "Froeschen" zum Verdienst anrechnet, dass er die tragische Kunst durch seine Hausmittel von ihrer pomphaften Beleibtheit befreit habe, das ist vor allem an seinen tragischen Helden zu spueren. Im Wesentlichen sah und hoerte jetzt der Zuschauer seinen Doppelgaenger auf der euripideischen Buehne und freute sich, dass jener so gut zu reden verstehe. Bei dieser Freude blieb es aber nicht: man lernte selbst bei Euripides sprechen, und dessen ruehmt er sich selbst im Wettkampfe mit Aeschylus: wie durch ihn jetzt das Volk kunstmaessig und mit den schlausten Sophisticationen zu beobachten, zu verhandeln und Folgerungen zu ziehen gelernt habe. Durch diesen Umschwung der oeffentlichen Sprache hat er ueberhaupt die neuere Komoedie moeglich gemacht. Denn von jetzt ab war es kein Geheimniss mehr, wie und mit welchen Sentenzen die Alltaeglichkeit sich auf der Buehne vertreten koenne. Die buergerliche Mittelmaessigkeit, auf die Euripides alle seine politischen Hoffnungen aufbaute, kam jetzt zu Wort, nachdem bis dahin in der Tragoedie der Halbgott, in der Komoedie der betrunkene Satyr oder der Halbmensch den Sprachcharakter bestimmt hatten. Und so hebt der aristophanische Euripides zu seinem Preise hervor, wie er das allgemeine, allbekannte, alltaegliche Leben und Treiben dargestellt habe, ueber das ein Jeder zu urtheilen befaehigt sei. Wenn jetzt die ganze Masse philosophiere, mit unerhoerter Klugheit Land und Gut verwalte und ihre Prozesse fuehre, so sei dies sein Verdienst und der Erfolg der von ihm dem Volke eingeimpften Weisheit. An eine derartig zubereitete und aufgeklaerte Masse durfte sich jetzt die neuere Komoedie wenden, fuer die Euripides gewissermaassen der Chorlehrer geworden ist; nur dass diesmal der Chor der Zuschauer eingeuebt werden musste. Sobald dieser in der euripideischen Tonart zu singen geuebt war, erhob sich jene schachspielartige Gattung des Schauspiels, die neuere Komoedie mit ihrem fortwaehrenden Triumphe der Schlauheit und Verschlagenheit. Euripides aber - der Chorlehrer wurde unaufhoerlich gepriesen: ja man wuerde sich getoedtet haben, um noch mehr von ihm zu lernen, wenn man nicht gewusst haette, dass die tragischen Dichter eben so todt seien wie die Tragoedie. Mit ihr aber hatte der Hellene den Glauben an seine Unsterblichkeit aufgegeben, nicht nur den Glauben an eine ideale Vergangenheit, sondern auch den Glauben an eine ideale Zukunft. Das Wort aus der bekannten Grabschrift "als Greis leichtsinnig und grillig" gilt auch vom greisen Hellenenthume. Der Augenblick, der Witz, der Leichtsinn, die Laune sind seine hoechsten Gottheiten; der fuenfte Stand, der des Sclaven, kommt, wenigstens der Gesinnung nach, jetzt zur Herrschaft: und wenn jetzt ueberhaupt noch von "griechischer Heiterkeit" die Rede sein darf, so ist es die Heiterkeit des Sclaven, der nichts Schweres zu verantworten, nichts Grosses zu erstreben, nichts Vergangenes oder Zukuenftiges hoeher zu schaetzen weiss als das Gegenwaertige. Dieser Schein der "griechischen Heiterkeit" war es, der die tiefsinnigen und furchtbaren Naturen der vier ersten Jahrhunderte des Christenthums so empoerte: ihnen erschien diese weibische Flucht vor dem Ernst und dem Schrecken, dieses feige Sichgenuegenlassen am bequemen Genuss nicht nur veraechtlich, sondern als die eigentlich antichristliche Gesinnung. Und ihrem Einfluss ist es zuzuschreiben, dass die durch Jahrhunderte fortlebende Anschauung des griechischen Alterthums mit fast unueberwindlicher Zaehigkeit jene blassrothe Heiterkeitsfarbe festhielt - als ob es nie ein sechstes Jahrhundert mit seiner Geburt
der Tragoedie, seinen Mysterien, seinen Pythagoras und Heraklit gegeben haette, ja als ob die Kunstwerke der grossen Zeit gar nicht vorhanden waeren, die doch - jedes fuer sich - aus dem Boden einer solchen greisenhaften und sclavenmaessigen Daseinslust und Heiterkeit gar nicht zu erklaeren sind und auf eine voellig andere Weltbetrachtung als ihren Existenzgrund hinweisen. Wenn zuletzt behauptet wurde, dass Euripides den Zuschauer auf die Buehne gebracht habe, um zugleich damit den Zuschauer zum Urtheil ueber das Drama erst wahrhaft zu befaehigen, so entsteht der Schein, als ob die aeltere tragische Kunst aus einem Missverhaeltniss zum Zuschauer nicht herausgekommen sei und man moechte versucht sein, die radicale Tendenz des Euripides, ein entsprechendes Verhaeltniss zwischen Kunstwerk und Publicum zu erzielen, als einen Fortschritt ueber Sophokles hinaus zu preisen. Nun aber ist "Publicum" nur ein Wort und durchaus keine gleichartige und in sich verharrende Groesse. Woher soll dem Kuenstler die Verpflichtung kommen, sich einer Kraft zu accomodieren, die ihre Staerke nur in der Zahl hat? Und wenn er sich, seiner Begabung und seinen Absichten nach, ueber jeden einzelnen dieser Zuschauer erhaben fuehlt, wie duerfte er vor dem gemeinsamen Ausdruck aller dieser ihm untergeordneten Capacitaeten mehr Achtung empfinden als vor dem relativ am hoechsten begabten einzelnen Zuschauer? In Wahrheit hat kein griechischer Kuenstler mit groesserer Verwegenheit und Selbstgenugsamkeit sein Publicum durch ein langes Leben hindurch behandelt als gerade Euripides: er, der selbst da noch, als die Masse sich ihm zu Fuessen warf, in erhabenem Trotze seiner eigenen Tendenz oeffentlich in's Gesicht schlug, derselben Tendenz, mit der er ueber die Masse gesiegt hatte. Wenn dieser Genius die geringste Ehrfurcht vor dem Pandaemonium des Publicums gehabt haette, so waere er unter den Keulenschlaegen seiner Misserfolge laengst vor der Mitte seiner Laufbahn zusammengebrochen. Wir sehen bei dieser Erwaegung, dass unser Ausdruck, Euripides habe den Zuschauer auf die Buehne gebracht, um den Zuschauer wahrhaft urtheilsfaehig zu machen, nur ein provisorischer war, und dass wir nach einem tieferen Verstaendniss seiner Tendenz zu suchen haben. Umgekehrt ist es ja allerseits bekannt, wie Aeschylus und Sophokles Zeit ihres Lebens, ja weit ueber dasselbe hinaus, im Vollbesitze der Volksgunst standen, wie also bei diesen Vorgaengern des Euripides keineswegs von einem Missverhaeltniss zwischen Kunstwerk und Publicum die Rede sein kann. Was trieb den reichbegabten und unablaessig zum Schaffen gedraengten Kuenstler so gewaltsam von dem Wege ab, ueber dem die Sonne der groessten Dichternamen und der unbewoelkte Himmel der Volksgunst leuchteten? Welche sonderbare Ruecksicht auf den Zuschauer fuehrte ihn dem Zuschauer entgegen? Wie konnte er aus zu hoher Achtung vor seinem Publicum - sein Publicum missachten? Euripides fuehlte sich - das ist die Loesung des eben dargestellten Raethsels - als Dichter wohl ueber die Masse, nicht aber ueber, zwei seiner Zuschauer erhaben: die Masse brachte er auf die Buehne, jene beiden Zuschauer verehrte er als die allein urtheilsfaehigen Richter und Meister aller seiner Kunst: ihren Weisungen und Mahnungen folgend uebertrug er die ganze Welt von Empfindungen, Leidenschaften und Erfahrungen, die bis jetzt auf den Zuschauerbaenken als unsichtbarer Chor zu jeder Festvorstellung sich einstellten, in die Seelen seiner Buehnenhelden, ihren Forderungen gab er nach, als er fuer diese neuen Charaktere auch das neue Wort und den neuen Ton suchte, in ihren Stimmen allein hoerte er die gueltigen Richtersprueche seines Schaffens eben so wie die siegverheissende Ermuthigung, wenn er von
der Justiz des Publicums sich wieder einmal verurtheilt sah. Von diesen beiden Zuschauern ist der eine - Euripides selbst, Euripides als Denker, nicht als Dichter. Von ihm koennte man sagen, dass die ausserordentliche Fuelle seines kritischen Talentes, aehnlich wie bei Lessing, einen productiv kuenstlerischen Nebentrieb wenn nicht erzeugt, so doch fortwaehrend befruchtet habe. Mit dieser Begabung, mit aller Helligkeit und Behendigkeit seines kritischen Denkens hatte Euripides im Theater gesessen und sich angestrengt, an den Meisterwerken seiner grossen Vorgaenger wie an dunkelgewordenen Gemaelden Zug um Zug, Linie um Linie wiederzuerkennen. Und hier nun war ihm begegnet, was dem in die tieferen Geheimnisse der aeschyleischen Tragoedie Eingeweihten nicht unerwartet sein darf: er gewahrte etwas Incommensurables in jedem Zug und in jeder Linie, eine gewisse taeuschende Bestimmtheit und zugleich eine raethselhafte Tiefe, ja Unendlichkeit des Hintergrundes. Die klarste Figur hatte immer noch einen Kometenschweif an sich, der in's Ungewisse, Unaufhellbare zu deuten schien. Dasselbe Zwielicht lag ueber dem Bau des Drama's, zumal ueber der Bedeutung des Chors. Und wie zweifelhaft blieb ihm die Loesung der ethischen Probleme! Wie fragwuerdig die Behandlung der Mythen! Wie ungleichmaessig die Vertheilung von Glueck und Unglueck! Selbst in der Sprache der aelteren Tragoedie war ihm vieles anstoessig, mindestens raethselhaft; besonders fand er zu viel Pomp fuer einfache Verhaeltnisse, zu viel Tropen und Ungeheuerlichkeiten fuer die Schlichtheit der Charaktere. So sass er, unruhig gruebelnd, im Theater, und er, der Zuschauer, gestand sich, dass er seine grossen Vorgaenger nicht verstehe. Galt ihm aber der Verstand als die eigentliche Wurzel alles Geniessens und Schaffens, so musste er fragen und um sich schauen, ob denn Niemand so denke wie er und sich gleichfalls jene Incommensurabilitaet eingestehe. Aber die Vielen und mit ihnen die besten Einzelnen hatten nur ein misstrauisches Laecheln fuer ihn; erklaeren aber konnte ihm Keiner, warum seinen Bedenken und Einwendungen gegenueber die grossen Meister doch im Rechte seien. Und in diesem qualvollen Zustande fand er den anderen Zuschauer, der die Tragoedie nicht begriff und deshalb nicht achtete. Mit diesem im Bunde durfte er es wagen, aus seiner Vereinsamung heraus den ungeheuren Kampf gegen die Kunstwerke des Aeschylus und Sophokles zu beginnen - nicht mit Streitschriften, sondern als dramatischer Dichter, der seine Vorstellung von der Tragoedie der ueberlieferten entgegenstellt. 
12. Bevor wir diesen anderen Zuschauer bei Namen nennen, verharren wir hier einen Augenblick, um uns jenen frueher geschilderten Eindruck des Zwiespaeltigen und Incommensurabeln im Wesen der aeschyleischen Tragoedie selbst in's Gedaechtniss zurueckzurufen. Denken wir an unsere eigene Befremdung dem Chore und dem tragischen Helden jener Tragoedie gegenueber, die wir beide mit unseren Gewohnheiten ebensowenig wie mit der Ueberlieferung zu reimen wussten - bis wir jene Doppelheit selbst als Ursprung und Wesen der griechischen Tragoedie wiederfanden, als den Ausdruck zweier in einander gewobenen Kunsttriebe, des Apollinischen und des Dionysischen. Jenes urspruengliche und allmaechtige dionysische Element aus der Tragoedie auszuscheiden und sie rein und neu auf undionysischer Kunst, Sitte und Weltbetrachtung aufzubauen - dies ist die jetzt in heller Beleuchtung sich uns enthuellende Tendenz des Euripides.
Euripides selbst hat am Abend seines Lebens die Frage nach dem Werth und der Bedeutung dieser Tendenz in einem Mythus seinen Zeitgenossen auf das Nachdruecklichste vorgelegt. Darf ueberhaupt das Dionysische bestehn? Ist es nicht mit Gewalt aus dem hellenischen Boden auszurotten? Gewiss, sagt uns der Dichter, wenn es nur moeglich waere: aber der Gott Dionysus ist zu maechtig; der verstaendigste Gegner wie Pentheus in den "Bacchen" - wird unvermuthet von ihm bezaubert und laeuft nachher mit dieser Verzauberung in sein Verhaengniss. Das Urtheil der beiden Greise Kadmus und Tiresias scheint auch das Urtheil des greisen Dichters zu sein: das Nachdenken der kluegsten Einzelnen werfe jene alten Volkstraditionen, jene sich ewig fortpflanzende Verehrung des Dionysus nicht um, ja es gezieme sich, solchen wunderbaren Kraeften gegenueber, mindestens eine diplomatisch vorsichtige Theilnahme zu zeigen: wobei es aber immer noch moeglich sei, dass der Gott an einer so lauen Betheiligun; Anstoss nehme und den Diplomaten - wie hier den Kadmus - schliesslich in einen Drachen verwandle. Dies sagt uns ein Dichter, der mit heroischer Kraft ein langes Leben hindurch dem Dionysus widerstanden hat - um am Ende desselben mit einer Glorification seines Gegners und einem Selbstmorde seine Laufhahn zu schliessen, einem Schwindelnden gleich, der, um nur dem entsetzlichen, nicht mehr ertraeglichen Wirbel zu entgehn, sich vom Thurme herunterstuerzt. Jene Tragoedie ist ein Protest gegen die Ausfuehrbarkeit seiner Tendenz; ach, und sie war bereits ausgefuehrt! Das Wunderbare war geschehn: als der Dichter widerrief, hatte bereits seine Tendenz gesiegt. Dionysus war bereits von der tragischen Buehne verscheucht und zwar durch eine aus Euripides redende daemonische Macht. Auch Euripides war in gewissem Sinne nur Maske: die Gottheit, die aus ihm redete, war nicht Dionysus, auch nicht Apollo, sondern ein ganz neugeborner Daemon, genannt Sokrates. Dies ist der neue Gegensatz: das Dionysische und das Sokratische, und das Kunstwerk der griechischen Tragoedie ging an ihm zu Grunde. Mag nun auch Euripides uns durch seinen Widerruf zu troesten suchen, es gelingt ihm nicht: der herrlichste Tempel liegt in Truemmern; was nuetzt uns die Wehklage des Zerstoerers und sein Gestaendniss, dass es der schoenste aller Tempel gewesen sei? Und selbst dass Euripides zur Strafe von den Kunstrichtern aller Zeiten in einen Drachen verwandelt worden ist wen moechte diese erbaermliche Compensation befriedigen? Naehern wir uns jetzt jener sokratischen Tendenz, mit der Euripides die aeschyleische Tragoedie bekaempfte und besiegte. Welches Ziel - so muessen wir uns jetzt fragen - konnte die euripideische Absicht, das Drama allein auf das Undionysische zu gruenden, in der hoechsten Idealitaet ihrer Durchfuehrung ueberhaupt haben? Welche Form des Drama's blieb noch uebrig, wenn es nicht aus dem Geburtsschoosse der Musik, in jenem geheimnissvollen Zwielicht des Dionysischen geboren werden sollte? Allein das dramatisirte Epos: in welchem apollinischen Kunstgebiete nun freilich die tragische Wirkung unerreichbar ist. Es kommt hierbei nicht auf den Inhalt der dargestellten Ereignisse an; ja ich moechte behaupten, dass es Goethe in seiner projectirten "Nausikaa" unmoeglich gewesen sein wuerde, den Selbstmord jenes idyllischen Wesens - der den fuenften Act ausfuellen sollte - tragisch ergreifend zu machen; so ungemein ist die Gewalt des Episch-Apollinischen, dass es die schreckensvollsten Dinge mit jener Lust am Scheine und der Erloesung durch den Schein vor unseren Augen verzaubert. Der Dichter des dramatisirten Epos kann eben so wenig wie der epische Rhapsode mit seinen Bildern voellig verschmelzen: er ist immer noch ruhig unbewegte, aus weiten Augen blickende Anschauung, die
die Bilder vorsich sieht. Der Schauspieler in diesem dramatisirten Epos bleibt im tiefsten Grunde immer noch Rhapsode; die Weihe des inneren Traeumens liegt auf allen seinen Actionen, so dass er niemals ganz Schauspieler ist. Wie verhaelt sich nun diesem Ideal des apollinischen Drama's gegenueber das euripideische Stueck? Wie zu dem feierlichen Rhapsoden der alten Zeit jener juengere, der sein Wesen im platonischen "Jon" also beschreibt: "Wenn ich etwas Trauriges sage, fuellen sich meine Augen mit Thraenen; ist aber das, was ich sage, schrecklich und entsetzlich, dann stehen die Haare meines Hauptes vor Schauder zu Berge, und mein Herz klopft." Hier merken wir nichts mehr von jenem epischen Verlorensein im Scheine, von der affectlosen Kuehle des wahren Schauspielers, der gerade in seiner hoechsten Thaetigkeit, ganz Schein und Lust am Scheine ist. Euripides ist der Schauspieler mit dem klopfenden Herzen, mit den zu Berge stehenden Haaren; als sokratischer Denker entwirft er den Plan, als leidenschaftlicher Schauspieler fuehrt er ihn aus. Reiner Kuenstler ist er weder im Entwerfen noch im Ausfuehren. So ist das euripideische Drama ein zugleich kuehles und feuriges Ding, zum Erstarren und zum Verbrennen gleich befaehigt; es ist ihm unmoeglich, die apollinische Wirkung des Epos zu erreichen, waehrend es andererseits sich von den dionysischen Elementen moeglichst geloest hat, und jetzt, um ueberhaupt zu wirken, neue Erregungsmittel braucht, die nun nicht mehr innerhalb der beiden einzigen Kunsttriebe, des apollinischen und des dionysischen, liegen koennen. Diese Erregungsmittel sind kuehle paradoxe Gedanken - an Stelle der apollinischen Anschauungen - und feurige Affecte - an Stelle der dionysischen Entzueckungen - und zwar hoechst realistisch nachgemachte, keineswegs in den Aether der Kunst getauchte Gedanken und Affecte. Haben wir demnach so viel erkannt, dass es Euripides ueberhaupt nicht gelungen ist, das Drama allein auf das Apollinische zu gruenden, dass sich vielmehr seine undionysische Tendenz in eine naturalistische und unkuenstlerische verirrt hat, so werden wir jetzt dem Wesen des aesthetischen Sokratismus schon naeher treten duerfen; dessen oberstes Gesetz ungefaehr so lautet: "alles muss verstaendig sein, um schoen zu sein"; als Parallelsatz zu dem sokratischen "nur der Wissende ist tugendhaft." Mit diesem Kanon in der Hand maass Euripides alles Einzelne und rectificirte es gemaess diesem Princip: die Sprache, die Charaktere, den dramaturgischen Aufbau, die Chormusik. Was wir im Vergleich mit der sophokleischen Tragoedie so haeufig dem Euripides als dichterischen Mangel und Rueckschritt anzurechnen pflegen, das ist zumeist das Product jenes eindringenden kritischen Prozesses, jener verwegenen Verstaendigkeit. Der euripideische Prolog diene uns als Beispiel fuer die Productivitaet jener rationalistischen Methode. Nichts kann unserer Buehnentechnik widerstrebender sein als der Prolog im Drama des Euripides. Dass eine einzelne auftretende Person am Eingange des Stueckes erzaehlt, wer sie sei, was der Handlung vorangehe, was bis jetzt geschehen, ja was im Verlaufe des Stueckes geschehen werde, das wuerde ein moderner Theaterdichter als ein muthwilliges und nicht zu verzeihendes Verzichtleisten auf den Effect der Spannung bezeichnen. Man weiss ja alles, was geschehen wird; wer wird abwarten wollen, dass dies wirklich geschieht? - da ja hier keinesfalls das aufregende Verhaeltniss eines wahrsagenden Traumes zu einer spaeter eintretenden Wirklichkeit stattfindet. Ganz anders reflectirte Euripides. Die Wirkung der Tragoedie beruhte niemals auf der epischen Spannung, auf der anreizenden Ungewissheit, was sich jetzt und nachher ereignen werde: vielmehr auf jenen grossen
rhetorisch-lyrischen Scenen, in denen die Leidenschaft und die Dialektik des Haupthelden zu einem breiten und maechtigen Strome anschwoll. Zum Pathos, nicht zur Handlung bereitete Alles vor: und was nicht zum Pathos vorbereitete, das galt als verwerflich. Das aber, was die genussvolle Hingabe an solche Scenen am staerksten erschwert, ist ein dem Zuhoerer fehlendes Glied, eine Luecke im Gewebe der Vorgeschichte; so lange der Zuhoerer noch ausrechnen muss, was diese und jene Person bedeute, was dieser und jener Conflict der Neigungen und Absichten fuer Voraussetzungen habe, ist seine volle Versenkung in das Leiden und Thun der Hauptpersonen, ist das athemlose Mitleiden und Mitfuerchten noch nicht moeglich. Die aeschyleisch-sophokleische Tragoedie verwandte die geistreichsten Kunstmittel, um dem Zuschauer in den ersten Scenen gewissermaassen zufaellig alle jene zum Verstaendniss nothwendigen Faeden in die Hand zu geben: ein Zug, in dem sich jene edle Kuenstlerschaft bewaehrt, die das nothwendige Formelle gleichsam maskirt und als Zufaelliges erscheinen laesst. Immerhin aber glaubte Euripides zu bemerken, dass waehrend jener ersten Scenen der Zuschauer in eigenthuemlicher Unruhe sei, um das Rechenexempel der Vorgeschichte auszurechnen, so dass die dichterischen Schoenheiten und das Pathos der Exposition fuer ihn verloren ginge. Deshalb stellte er den Prolog noch vor die Exposition und legte ihn einer Person in den Mund, der man Vertrauen schenken durfte: eine Gottheit musste haeufig den Verlauf der Tragoedie dem Publicum gewissermaassen garantieren und jeden Zweifel an der Realitaet des Mythus nehmen: in aehnlicher Weise, wie Descartes die Realitaet der empirischen Welt nur durch die Appellation an die Wahrhaftigkeit Gottes und seine Unfaehigkeit zur Luege zu beweisen vermochte. Dieselbe goettliche Wahrhaftigkeit braucht Euripides noch einmal am Schlusse seines Drama's, um die Zukunft seiner Helden dem Publicum sicher zu stellen; dies ist die Aufgabe des beruechtigten deux ex machina. Zwischen der epischen Vorschau und Hinausschau liegt die dramatischlyrische Gegenwart, das eigentliche "Drama." So ist Euripides als Dichter vor allem der Wiederhall seiner bewussten Erkenntnisse; und gerade dies verleiht ihm eine so denkwuerdige Stellung in der Geschichte der griechischen Kunst. Ihm muss im Hinblick auf sein kritisch-productives Schaffen oft zu Muthe gewesen sein als sollte er den Anfang der Schrift des Anaxagoras fuer das Drama lebendig machen, deren erste Worte lauten: "im Anfang war alles beisammen; da kam der Verstand und schuf Ordnung." Und wenn Anaxagoras mit seinem "Nous" unter den Philosophen wie der erste Nuechterne unter lauter Trunkenen erschien, so mag auch Euripides sein Verhaeltniss zu den anderen Dichtern der Tragoedie unter einem aehnlichen Bilde begriffen haben. So lange der einzige Ordner und Walter des Alls, der Nous, noch vom kuenstlerischen Schaffen ausgeschlossen war, war noch alles in einem chaotischen Urbrei beisammen; so musste Euripides urtheilen, so musste er die "trunkenen" Dichter als der erste "Nuechterne" verurtheilen. Das, was Sophokles von Aeschylus gesagt hat, er thue das Rechte, obschon unbewusst, war gewiss nicht im Sinne des Euripides gesagt: der nur so viel haette gelten lassen, dass Aeschylus, weil er unbewusst schaffe, das Unrechte schaffe. Auch der goettliche Plato redet vom schoepferischen Vermoegen des Dichters, insofern dies nicht die bewusste Einsicht ist, zu allermeist nur ironisch und stellt es der Begabung des Wahrsagers und Traumdeuters gleich; sei doch der Dichter nicht eher faehig zu dichten als bis er bewusstlos geworden sei, und kein Verstand mehr in ihm wohne. Euripides unternahm es, wie es auch Plato unternommen hat, das Gegenstueck des "unverstaendigen" Dichters der Welt zu zeigen; sein
aesthetischer Grundsatz "alles muss bewusst sein, um schoen zu sein", ist, wie ich sagte, der Parallelsatz zu dem sokratischen "alles muss bewusst sein, um gut zu sein". Demgemaess darf uns Euripides als der Dichter des aesthetischen Sokratismus gelten. Sokrates aber war jener zweite Zuschauer, der die aeltere Tragoedie nicht begriff und deshalb nicht achtete; mit ihm im Bunde wagte Euripides, der Herold eines neuen Kunstschaffens zu sein. Wenn an diesem die aeltere Tragoedie zu Grunde ging, so ist also der aesthetische Sokratismus das moerderische Princip: insofern aber der Kampf gegen das Dionysische der aelteren Kunst gerichtet war, erkennen wir in Sokrates den Gegner des Dionysus, den neuen Orpheus, der sich gegen Dionysus erhebt und, obschon bestimmt, von den Maenaden des athenischen Gerichtshofes zerrissen zu werden, doch den uebermaechtigen Gott selbst zur Flucht noethigt: welcher, wie damals, als er vor dem Edonerkoenig Lykurg floh, sich in die Tiefen des Meeres rettete, naemlich in die mystischen Fluthen eines die ganze Welt allmaehlich ueberziehenden Geheimcultus.
13. Dass Sokrates eine enge Beziehung der Tendenz zu Euripides habe, entging dem gleichzeitigen Alterthume nicht; und der beredteste Ausdruck fuer diesen gluecklichen Spuersinn ist jene in Athen umlaufende Sage, Sokrates pflege dem Euripides im Dichten zu helfen. Beide Namen wurden von den Anhaengern der "guten alten Zeit" in einem Athem genannt, wenn es galt, die Volksverfuehrer der Gegenwart aufzuzaehlen: von deren Einflusse es herruehre, dass die alte marathonische vierschroetige Tuechtigkeit an Leib und Seele immer mehr einer zweifelhaften Aufklaerung, bei fortschreitender Verkuemmerung der leiblichen und seelischen Kraefte, zum Opfer falle. In dieser Tonart, halb mit Entruestung, halb mit Verachtung, pflegt die aristophanische Komoedie von jenen Maennern zu reden, zum Schrecken der Neueren, welche zwar Euripides gerne preisgeben, aber sich nicht genug darueber wundern koennen, dass Sokrates als der erste und oberste Sophist, als der Spiegel und Inbegriff aller sophistischen Bestrebungen bei Aristophanes erscheine: wobei es einzig einen Trost gewaehrt, den Aristophanes selbst als einen luederlich luegenhaften Alcibiades der Poesie an den Pranger zu stellen. Ohne an dieser Stelle die tiefen Instincte des Aristophanes gegen solche Angriffe in Schutz zu nehmen, fahre ich fort, die enge Zusammengehoerigkeit des Sokrates und des Euripides aus der antiken Empfindung heraus zu erweisen; in welchem Sinne namentlich daran zu erinnern ist, dass Sokrates als Gegner der tragischen Kunst sich des Besuchs der Tragoedie enthielt, und nur, wenn ein neues Stueck des Euripides aufgefuehrt wurde, sich unter den Zuschauern einstellte. Am beruehmtesten ist aber die nahe Zusammenstellung beider Namen in dem delphischen Orakelspruche, welcher Sokrates als den Weisesten unter den Menschen bezeichnet, zugleich aber das Urtheil abgab, dass dem Euripides der zweite Preis im Wettkampfe der Weisheit gebuehre. Als der dritte in dieser Stufenleiter war Sophokles genannt; er, der sich gegen Aeschylus ruehmen durfte, er thue das Rechte und zwar, weil er wisse, was das Rechte sei. Offenbar ist gerade der Grad der Helligkeit dieses Wissens dasjenige, was jene drei Maenner gemeinsam als die drei "Wissenden" ihrer Zeit auszeichnet. Das schaerfste Wort aber fuer jene neue und unerhoerte Hochschaetzung des Wissens und der Einsicht sprach Sokrates, als er sich als den Einzigen vorfand, der sich eingestehe, nichts zu wissen; waehrend
er, auf seiner kritischen Wanderung durch Athen, bei den groessten Staatsmaennern, Rednern, Dichtern und Kuenstlern vorsprechend, ueberall die Einbildung des Wissens antraf. Mit Staunen erkannte er, dass alle jene Beruehmtheiten selbst ueber ihren Beruf ohne richtige und sichere Einsicht seien und denselben nur aus Instinct trieben. "Nur aus Instinct": mit diesem Ausdruck beruehren wir Herz und Mittelpunkt der sokratischen Tendenz. Mit ihm verurtheilt der Sokratismus eben so die bestehende Kunst wie die bestehende Ethik: wohin er seine pruefenden Blicke richtet, sieht er den Mangel der Einsicht und die Macht des Wahns und schliesst aus diesem Mangel auf die innerliche Verkehrtheit und Verwerflichkeit des Vorhandenen. Von diesem einen Punkte aus glaubte Sokrates das Dasein corrigieren zu muessen: er, der Einzelne, tritt mit der Miene der Nichtachtung und der Ueberlegenheit, als der Vorlaeufer einer ganz anders gearteten Cultur, Kunst und Moral, in eine Welt hinein, deren Zipfel mit Ehrfurcht zu erhaschen wir uns zum groessten Gluecke rechnen wuerden. Dies ist die ungeheuere Bedenklichkeit, die uns jedesmal, Angesichts des Sokrates, ergreift und die uns immer und immer wieder anreizt, Sinn und Absicht dieser fragwuerdigsten Erscheinung des Alterthums zu erkennen. Wer ist das, der es wagen darf, als ein Einzelner das griechische Wesen zu verneinen, das als Homer, Pindar und Aeschylus, als Phidias, als Perikles, als Pythia und Dionysus, als der tiefste Abgrund und die hoechste Hoehe unserer staunenden Anbetung gewiss ist? Welche daemonische Kraft ist es, die diesen Zaubertrank in den Staub zu schuetten sich erkuehnen darf? Welcher Halbgott ist es, dem der Geisterchor der Edelsten der Menschheit zurufen muss: "Weh! Weh! Du hast sie zerstoert, die schoene Welt, mit maechtiger Faust; sie stuerzt, sie zerfaellt!" Einen Schluessel zu dem Wesen des Sokrates bietet uns jene wunderbare Erscheinung, die als "Daemonion des Sokrates" bezeichnet wird. In besonderen Lagen, in denen sein ungeheurer Verstand in's Schwanken gerieth, gewann er einen festen Anhalt durch eine in solchen Momenten sich aeussernde goettliche Stimme. Diese Stimme mahnt, wenn sie kommt, immer ab. Die instinctive Weisheit zeigt sich bei dieser gaenzlich abnormen Natur nur, um dem bewussten Erkennen hier und da hindernd entgegenzutreten. Waehrend doch bei allen productiven Menschen der Instinct gerade die schoepferisch-affirmative Kraft ist, und das Bewusstsein kritisch und abmahnend sich gebaerdet: wird bei Sokrates der Instinct zum Kritiker, das Bewusstsein zum Schoepfer - eine wahre Monstrositaet per defectum! Und zwar nehmen wir hier einen monstrosen defectus jeder mystischen Anlage wahr, so dass Sokrates als der specifische Nicht-Mystiker zu bezeichnen waere, in dem die logische Natur durch eine Superfoetation eben so excessiv entwickelt ist wie im Mystiker jene instinctive Weisheit. Andrerseits aber war es jenem in Sokrates erscheinenden logischen Triebe voellig versagt, sich gegen sich selbst zu kehren; in diesem fessellosen Dahinstroemen zeigt er eine Naturgewalt, wie wir sie nur bei den allergroessten instinctiven Kraeften zu unsrer schaudervollen Ueberraschung antreffen. Wer nur einen Hauch von jener goettlichen Naivetaet und Sicherheit der sokratischen Lebensrichtung aus den platonischen Schriften gespuert hat, der fuehlt auch, wie das ungeheure Triebrad des logischen Sokratismus gleichsam hinter Sokrates in Bewegung ist, und wie dies durch Sokrates wie durch einen Schatten hindurch angeschaut werden muss. Dass er aber selbst von diesem Verhaeltniss eine Ahnung hatte, das drueckt sich in dem wuerdevollen Ernste aus, mit dem er seine goettliche Berufung ueberall und noch vor seinen Richtern geltend machte. Ihn darin zu widerlegen war im Grunde eben so unmoeglich
als seinen die Instincte aufloesenden Einfluss gut zu heissen. Bei diesem unloesbaren Conflicte war, als er einmal vor das Forum des griechischen Staates gezogen war, nur eine einzige Form der Verurtheilung geboten, die Verbannung; als etwas durchaus Raethselhaftes, Unrubricirbares, Unaufklaerbares haette man ihn ueber die Grenze weisen duerfen, ohne dass irgend eine Nachwelt im Recht gewesen waere, die Athener einer schmaehlichen That zu zeihen. Dass aber der Tod und nicht nur die Verbannung ueber ihn ausgesprochen wurde, das scheint Sokrates selbst, mit voelliger Klarheit und ohne den natuerlichen Schauder vor dem Tode, durchgesetzt zu haben: er ging in den Tod, mit jener Ruhe, mit der er nach Plato's Schilderung als der letzte der Zecher im fruehen Tagesgrauen das Symposion verlaesst, um einen neuen Tag zu beginnen; indess hinter ihm, auf den Baenken und auf der Erde, die verschlafenen Tischgenossen zurueckbleiben, um von Sokrates, dem wahrhaften Erotiker, zu traeumen. Der sterbende Sokrates wurde das neue, noch nie sonst geschaute Ideal der edlen griechischen Jugend: vor allen hat sich der typische hellenische Juengling, Plato, mit aller inbruenstigen Hingebung seiner Schwaermerseele vor diesem Bilde niedergeworfen.
14. Denken wir uns jetzt das eine grosse Cyklopenauge des Sokrates auf die Tragoedie gewandt, jenes Auge, in dem nie der holde Wahnsinn kuenstlerischer Begeisterung geglueht hat - denken wir uns, wie es jenem Auge versagt war, in die dionysischen Abgruende mit Wohlgefallen zu schauen - was eigentlich musste es in der "erhabenen und hochgepriesenen" tragischen Kunst, wie sie Plato nennt, erblicken? Etwas recht Unvernuenftiges, mit Ursachen, die ohne Wirkungen, und mit Wirkungen, die ohne Ursachen zu sein schienen, dazu das Ganze so bunt und mannichfaltig, dass es einer besonnenen Gemuethsart widerstreben muesse, fuer reizbare und empfindliche Seelen aber ein gefaehrlicher Zunder sei. Wir wissen, welche einzige Gattung der Dichtkunst von ihm begriffen wurde, die aesopische Fabel: und dies geschah gewiss mit jener laechelnden Anbequemung, mit welcher der ehrliche gute Gellert in der Fabel von der Biene und der Henne das Lob der Poesie singt:    "Du siehst an mir, wozu sie nuetzt,    Dem, der nicht viel Verstand besitzt    Die Wahrheit durch ein Bild zu sagen". Nun aber schien Sokrates die tragische Kunst nicht einmal "die Wahrheit zu sagen": abgesehen davon, dass sie sich an den wendet, der "nicht viel Verstand besitzt", also nicht an den Philosophen: ein zweifacher Grund, von ihr fern zu bleiben. Wie Plato, rechnete er sie zu den schmeichlerischen Kuensten, die nur das Angenehme, nicht das Nuetzliche darstellen und verlangte deshalb bei seinen Juengern Enthaltsamkeit und strenge Absonderung von solchen unphilosophischen Reizungen; mit solchem Erfolge, dass der jugendliche Tragoediendichter Plato zu allererst seine Dichtungen verbrannte, um Schueler des Sokrates werden zu koennen. Wo aber unbesiegbare Anlagen gegen die sokratischen Maximen ankaempften, war die Kraft derselben, sammt der Wucht jenes ungeheuren Charakters, immer noch gross genug, um die Poesie selbst in neue und bis dahin unbekannte Stellungen zu draengen. Ein Beispiel dafuer ist der eben genannte Plato: er, der in der Verurtheilung der Tragoedie und der Kunst ueberhaupt gewiss nicht hinter dem naiven Cynismus seines Meisters zurueckgeblieben ist, hat
doch aus voller kuenstlerischer Nothwendigkeit eine Kunstform schaffen muessen, die gerade mit den vorhandenen und von ihm abgewiesenen Kunstformen innerlich verwandt ist. Der Hauptvorwurf, den Plato der aelteren Kunst zu machen hatte, - dass sie Nachahmung eines Scheinbildes sei, also noch einer niedrigeren Sphaere als die empirische Welt ist, angehoere - durfte vor allem nicht gegen das neue Kunstwerk gerichtet werden: und so sehen wir denn Plato bestrebt ueber die Wirklichkeit hinaus zu gehn und die jener Pseudo-Wirklichkeit zu Grunde liegende Idee darzustellen. Damit aber war der Denker Plato auf einem Umwege ebendahin gelangt, wo er als Dichter stets heimisch gewesen war und von wo aus Sophokles und die ganze aeltere Kunst feierlich gegen jenen Vorwurf protestirten. Wenn die Tragoedie alle frueheren Kunstgattungen in sich aufgesaugt hatte, so darf dasselbe wiederum in einem excentrischen Sinne vom platonischen Dialoge gelten, der, durch Mischung aller vorhandenen Stile und Formen erzeugt, zwischen Erzaehlung, Lyrik, Drama, zwischen Prosa und Poesie in der Mitte schwebt und damit auch das strenge aeltere Gesetz der einheitlichen sprachlichen Form durchbrochen hat; auf welchem Wege die cynischen Schriftsteller noch weiter gegangen sind, die in der groessten Buntscheckigkeit des Stils, im Hin- und Herschwanken zwischen prosaischen und metrischen Formen auch das litterarische Bild des "rasenden Sokrates", den sie im Leben darzustellen pflegten, erreicht haben. Der platonische Dialog war gleichsam der Kahn, auf dem sich die schiffbruechige aeltere Poesie sammt allen ihren Kindern rettete: auf einen engen Raum zusammengedraengt und dem einen Steuermann Sokrates aengstlich unterthaenig fuhren sie jetzt in eine neue Welt hinein, die an dem phantastischen Bilde dieses Aufzugs sich nie satt sehen konnte. Wirklich hat fuer die ganze Nachwelt Plato das Vorbild einer neuen Kunstform gegeben, das Vorbild des Roman's: der als die unendlich gesteigerte aesopische Fabel zu bezeichnen ist, in der die Poesie in einer aehnlichen Rangordnung zur dialektischen Philosophie lebt, wie viele Jahrhunderte hindurch dieselbe Philosophie zur Theologie: naemlich als ancilla. Dies war die neue Stellung der Poesie, in die sie Plato unter dem Drucke des daemonischen Sokrates draengte. Hier ueberwaechst der philosophische Gedanke die Kunst und zwingt sie zu einem engen Sich- Anklammern an den Stamm der Dialektik. In dem logischen Schematismus hat sich die apollinische Tendenz verpuppt: wie wir bei Euripides etwas Entsprechendes und ausserdem eine Uebersetzung des Dionysischen in den naturalistischen Affect wahrzunehmen hatten. Sokrates, der dialektische Held im platonischen Drama, erinnert uns an die verwandte Natur des euripideischen Helden, der durch Grund und Gegengrund seine Handlungen vertheidigen muss und dadurch so oft in Gefahr geraeth, unser tragisches Mitleiden einzubuessen: denn wer vermoechte das optimistische Element im Wesen der Dialektik zu verkennen, das in jedem Schlusse sein Jubelfest feiert und allein in kuehler Helle und Bewusstheit athmen kann: das optimistische Element, das, einmal in die Tragoedie eingedrungen, ihre dionysischen Regionen allmaehlich ueberwuchern und sie nothwendig zur Selbstvernichtung treiben muss - bis zum Todessprunge in's buergerliche Schauspiel. Man vergegenwaertige sich nur die Consequenzen der sokratischen Saetze: "Tugend ist Wissen; es wird nur gesuendigt aus Unwissenheit; der Tugendhafte ist der Glueckliche": in diesen drei Grundformen des Optimismus liegt der Tod der Tragoedie. Denn jetzt muss der tugendhafte Held Dialektiker sein, jetzt muss zwischen Tugend und Wissen, Glaube und Moral ein nothwendiger sichtbarer Verband sein, jetzt ist die transscendentale Gerechtigkeitsloesung des Aeschylus zu dem flachen und frechen Princip der "poetischen Gerechtigkeit" mit
seinem ueblichen deus ex machina erniedrigt. Wie erscheint dieser neuen sokratisch-optimistischen Buehnenwelt gegenueber jetzt der Chor und ueberhaupt der ganze musikalisch-dionysische Untergrund der Tragoedie? Als etwas Zufaelliges, als eine auch wohl zu missende Reminiscenz an den Ursprung der Tragoedie; waehrend wir doch eingesehen haben, dass der Chor nur als Ursache der Tragoedie und des Tragischen ueberhaupt verstanden werden kann. Schon bei Sophokles zeigt sich jene Verlegenheit in Betreff des Chors - ein wichtiges Zeichen, dass schon bei ihm der dionysische Boden der Tragoedie zu zerbroeckeln beginnt. Er wagt es nicht mehr, dem Chor den Hauptantheil der Wirkung anzuvertrauen, sondern schraenkt sein Bereich dermaassen ein, dass er jetzt fast den Schauspielern coordinirt erscheint, gleich als ob er aus der Orchestra in die Scene hineingehoben wuerde: womit freilich sein Wesen voellig zerstoert ist, mag auch Aristoteles gerade dieser Auffassung des Chors seine Beistimmung geben. Jene Verrueckung der Chorposition, welche Sophokles jedenfalls durch seine Praxis und, der Ueberlieferung nach, sogar durch eine Schrift anempfohlen hat, ist der erste Schritt zur Vernichtung des Chors, deren Phasen in Euripides, Agathon und der neueren Komoedie mit erschreckender Schnelligkeit auf einander folgen. Die optimistische Dialektik treibt mit der Geissel ihrer Syllogismen die Musik aus der Tragoedie: d.h. sie zerstoert das Wesen der Tragoedie, welches sich einzig als eine Manifestation und Verbildlichung dionysischer Zustaende, als sichtbare Symbolisirung der Musik, als die Traumwelt eines dionysischen Rausches interpretiren laesst. Haben wir also sogar eine schon vor Sokrates wirkende antidionysische Tendenz anzunehmen, die nur in ihm einen unerhoert grossartigen Ausdruck gewinnt: so muessen wir nicht vor der Frage zurueckschrecken, wohin denn eine solche Erscheinung wie die des Sokrates deute: die wir doch nicht im Stande sind, Angesichts der platonischen Dialoge, als eine nur aufloesende negative Macht zu begreifen. Und so gewiss die allernaechste Wirkung des sokratischen Triebes auf eine Zersetzung der dionysischen Tragoedie ausging, so zwingt uns eine tiefsinnige Lebenserfahrung des Sokrates selbst zu der Frage, ob denn zwischen dem Sokratismus und der Kunst nothwendig nur ein antipodisches Verhaeltniss bestehe und ob die Geburt eines "kuenstlerischen Sokrates" ueberhaupt etwas in sich Widerspruchsvolles sei. Jener despotische Logiker hatte naemlich hier und da der Kunst gegenueber das Gefuehl einer Luecke, einer Leere, eines halben Vorwurfs, einer vielleicht versaeumten Pflicht. Oefters kam ihm, wie er im Gefaengniss seinen Freunden erzaehlt, ein und dieselbe Traumerscheinung, die immer dasselbe sagte: "Sokrates, treibe Musik!" Er beruhigt sich bis zu seinen letzten Tagen mit der Meinung, sein Philosophieren sei die hoechste Musenkunst, und glaubt nicht recht, dass eine Gottheit ihn an jene "gemeine, populaere Musik" erinnern werde. Endlich im Gefaengniss versteht er sich, um sein Gewissen gaenzlich zu entlasten, auch dazu, jene von ihm gering geachtete Musik zu treiben. Und in dieser Gesinnung dichtet er ein Prooemium auf Apollo und bringt einige aesopische Fabeln in Verse. Das war etwas der daemonischen warnenden Stimme Aehnliches, was ihn zu diesen Uebungen draengte, es war seine apollinische Einsicht, dass er wie ein Barbarenkoenig ein edles Goetterbild nicht verstehe und in der Gefahr sei, sich an einer Gottheit zu versuendigen - durch sein Nichtsverstehn. Jenes Wort der sokratischen Traumerscheinung ist das
einzige Zeichen einer Bedenklichkeit ueber die Grenzen der logischen Natur: vielleicht - so musste er sich fragen - ist das mir Nichtverstaendliche doch nicht auch sofort das Unverstaendige? Vielleicht giebt es ein Reich der Weisheit, aus dem der Logiker verbannt ist? Vielleicht ist die Kunst sogar ein nothwendiges Correlativum und Supplement der Wissenschaft?
15. Im Sinne dieser letzten ahnungsvollen Fragen muss nun ausgesprochen werden, wie der Einfluss des Sokrates, bis auf diesen Moment hin, ja in alle Zukunft hinaus, sich, gleich einem in der Abendsonne immer groesser werdenden Schatten, ueber die Nachwelt hin ausgebreitet hat, wie derselbe zur Neuschaffung der Kunst - und zwar der Kunst im bereits metaphysischen, weitesten und tiefsten Sinne - immer wieder noethigt und, bei seiner eignen Unendlichkeit, auch deren Unendlichkeit verbuergt. Bevor dies erkannt werden konnte, bevor die innerste Abhaengigkeit jeder Kunst von den Griechen, den Griechen von Homer bis auf Sokrates, ueberzeugend dargethan war, musste es uns mit diesen Griechen ergehen wie den Athenern mit Sokrates. Fast jede Zeit und Bildungsstufe hat einmal sich mit tiefem Missmuthe von den Griechen zu befreien gesucht, weil Angesichts derselben alles Selbstgeleistete, scheinbar voellig Originelle, und recht aufrichtig Bewunderte ploetzlich Farbe und Leben zu verlieren schien und zur misslungenen Copie, ja zur Caricatur zusammenschrumpfte. Und so bricht immer von Neuem einmal der herzliche Ingrimm gegen jenes anmaassliche Voelkchen hervor das sich erkuehnte, alles Nichteinheimische fuer alle Zeiten als "barbarisch" zu bezeichnen: wer sind jene, fragt man sich, die, obschon sie nur einen ephemeren historischen Glanz, nur laecherlich engbegrenzte Institutionen, nur eine zweifelhafte Tuechtigkeit der Sitte aufzuweisen haben und sogar mit haesslichen Lastern gekennzeichnet sind, doch die Wuerde und Sonderstellung unter den Voelkern in Anspruch nehmen, die dem Genius unter der Masse zukommt? Leider war man nicht so gluecklich den Schierlingsbecher zu finden, mit dem ein solches Wesen einfach abgethan werden konnte: denn alles Gift, das Neid, Verlaeumdung und Ingrimm in sich erzeugten, reichte nicht hin, jene selbstgenugsame Herrlichkeit zu vernichten. Und so schaemt und fuerchtet man sich vor den Griechen; es sei denn, dass Einer die Wahrheit ueber alles achte und so sich auch diese Wahrheit einzugestehn wage, dass die Griechen unsere und jegliche Cultur als Wagenlenker in den Haenden haben, dass aber fase immer Wagen und Pferde von zu geringem Stoffe und der Glorie ihrer Fuehrer unangemessen sind, die dann es fuer einen Scherz erachten, ein solches Gespann in den Abgrund zu jagen: ueber den sie selbst, mit dem Sprunge des Achilles, hinwegsetzen. Um die Wuerde einer solchen Fuehrerstellung auch fuer Sokrates zu erweisen, genuegt es in ihm den Typus einer vor ihm unerhoerten Daseinsform zu erkennen, den Typus des theoretischen Menschen, ueber dessen Bedeutung und Ziel zur Einsicht zu kommen, unsere naechste Aufgabe ist. Auch der theoretische Mensch hat ein unendliches Genuegen am Vorhandenen, wie der Kuenstler, und ist wie jener vor der praktischen Ethik des Pessimismus und vor seinen nur im Finsteren leuchtenden Lynkeusaugen, durch jenes Genuegen geschuetzt. Wenn naemlich der Kuenstler bei jeder Enthuellung der Wahrheit immer nur mit verzueckten Blicken an dem haengen bleibt, was auch jetzt, nach
der Enthuellung, noch Huelle bleibt, geniesst und befriedigt sich der theoretische Mensch an der abgeworfenen Huelle und hat sein hoechstes Lustziel in dem Prozess einer immer gluecklichen, durch eigene Kraft gelingenden Enthuellung. Es gaebe keine Wissenschaft, wenn ihr nur um jene eine nackte Goettin und um nichts Anderes zu thun waere. Denn dann muesste es ihren Juengern zu Muthe sein, wie Solchen, die ein Loch gerade durch die Erde graben wollten: von denen ein Jeder einsieht, dass er, bei groesster und lebenslaenglicher Anstrengung, nur ein ganz kleines Stueck der ungeheuren Tiefe zu durchgraben im Stande sei, welches vor seinen Augen durch die Arbeit des Naechsten wieder ueberschuettet wird, so dass ein Dritter wohl daran zu thun scheint, wenn er auf eigne Faust eine neue Stelle fuer seine Bohrversuche waehlt. Wenn jetzt nun Einer zur Ueberzeugung beweist, dass auf diesem directen Wege das Antipodenziel nicht zu erreichen sei, wer wird noch in den alten Tiefen weiterarbeiten wollen, es sei denn, dass er sich nicht inzwischen genuegen lasse, edles Gestein zu finden oder Naturgesetze zu entdecken. Darum hat Lessing, der ehrlichste theoretische Mensch, es auszusprechen gewagt, dass ihm mehr am Suchen der Wahrheit als an ihr selbst gelegen sei: womit das Grundgeheimniss der Wissenschaft, zum Erstaunen, ja Aerger der Wissenschaftlichen, aufgedeckt worden ist. Nun steht freilich neben dieser vereinzelten Erkenntniss, als einem Excess der Ehrlichkeit, wenn nicht des Uebermuthes, eine tiefsinnige Wahnvorstellung, welche zuerst in der Person des Sokrates zur Welt kam, jener unerschuetterliche Glaube, dass das Denken, an dem Leitfaden der Causalitaet, bis in die tiefsten Abgruende des Seins reiche, und dass das Denken das Sein nicht nur zu erkennen, sondern sogar zu corrigiren im Stande sei. Dieser erhabene metaphysische Wahn ist als Instinct der Wissenschaft beigegeben und fuehrt sie immer und immer wieder zu ihren Grenzen, an denen sie in Kunst umschlagen muss: auf welchees eigentlich, bei diesem Mechanismus, abgesehn ist. Schauen wir jetzt, mit der Fackel dieses Gedankens, auf Sokrates hin: so erscheint er uns als der Erste, der an der Hand jenes Instinctes der Wissenschaft nicht nur leben, sondern - was bei weitem mehr ist auch sterben konnte: und deshalb ist das Bild des sterbenden Sokrates als des durch Wissen und Gruende der Todesfurcht enthobenen Menschen das Wappenschild, das ueber dem Eingangsthor der Wissenschaft einen Jeden an deren Bestimmung erinnert, naemlich das Dasein als begreiflich und damit als gerechtfertigt erscheinen zu machen: wozu freilich wenn die Gruende nicht reichen, schliesslich auch der Mythus dienen muss, den ich sogar als nothwendige Consequenz, ja als Absicht der Wissenschaft soeben bezeichnete. Wer sich einmal anschaulich macht, wie nach Sokrates, dem Mystagogen der Wissenschaft, eine Philosophenschule nach der anderen, wie Welle auf Welle, sich abloest, wie eine nie geahnte Universalitaet der Wissensgier in dem weitesten Bereich der gebildeten Welt und als eigentliche Aufgabe fuer jeden hoeher Befaehigten die Wissenschaft auf die hohe See fuehrte, von der sie niemals seitdem wieder voellig vertrieben werden konnte, wie durch diese Universalitaet erst ein gemeinsames Netz des Gedankens ueber den gesammten Erdball, ja mit Ausblicken auf die Gesetzlichkeit eines ganzen Sonnensystems, gespannt wurde; wer dies Alles, sammt der erstaunlich hohen Wissenspyramide der Gegenwart, sich vergegenwaertigt, der kann sich nicht entbrechen, in Sokrates den einen Wendepunkt und Wirbel der sogenannten Weltgeschichte zu sehen. Denn daechte man sich einmal diese ganze unbezifferbare Summe von Kraft, die fuer jene Welttendenz verbraucht worden ist, nicht im Dienste des Erkennens, sondern auf die
praktischen d.h. egoistischen Ziele der Individuen und Voelker verwendet, so waere wahrscheinlich in allgemeinen Vernichtungskaempfen und fortdauernden Voelkerwanderungen die instinctive Lust zum Leben so abgeschwaecht, dass, bei der Gewohnheit des Selbstmordes, der Einzelne vielleicht den letzten Rest von Pflichtgefuehl empfinden muesste, wenn er, wie der Bewohner der Fidschiinseln, als Sohn seine Eltern, als Freund seinen Freund erdrosselt: ein praktischer Pessimismus, der selbst eine grausenhafte Ethik des Voelkermordes aus Mitleid erzeugen koennte - der uebrigens ueberall in der Welt vorhanden ist und vorhanden war, wo nicht die Kunst in irgend welchen Formen, besonders als Religion und Wissenschaft, zum Heilmittel und zur Abwehr jenes Pesthauchs erschienen ist. Angesichts dieses praktischen Pessimismus ist Sokrates das Urbild des theoretischen Optimisten, der in dem bezeichneten Glauben an die Ergruendlichkeit der Natur der Dinge dem Wissen und der Erkenntniss die Kraft einer Universalmedizin beilegt und im Irrthum das Uebel an sich begreift. In jene Gruende einzudringen und die wahre Erkenntniss vom Schein und vom Irrthum zu sondern, duenkte dem sokratischen Menschen der edelste, selbst der einzige wahrhaft menschliche Beruf zu sein: so wie jener Mechanismus der Begriffe, Urtheile und Schluesse von Sokrates ab als hoechste Bethaetigung und bewunderungswuerdigste Gabe der Natur ueber alle anderen Faehigkeiten geschaetzt wurde. Selbst die erhabensten sittlichen Thaten, die Regungen des Mitleids, der Aufopferung, des Heroismus und jene schwer zu erringende Meeresstille der Seele, die der apollinische Grieche Sophrosyne nannte, wurden von Sokrates und seinen gleichgesinnten Nachfolgern bis auf die Gegenwart hin aus der Dialektik des Wissens abgeleitet und demgemaess als lehrbar bezeichnet. Wer die Lust einer sokratischen Erkenntniss an sich erfahren hat und spuert, wie diese, in immer weiteren Ringen, die ganze Welt der Erscheinungen zu umfassen sucht, der wird von da an keinen Stachel, der zum Dasein draengen koennte, heftiger empfinden als die Begierde, jene Eroberung zu vollenden und das Netz undurchdringbar fest zu spinnen. Einem so Gestimmten erscheint dann der platonische Sokrates als der Lehrer einer ganz neuen Form der "griechischen Heiterkeit" und Daseinsseligkeit, welche sich in Handlungen zu entladen sucht und diese Entladung zumeist in maeeutischen und erziehenden Einwirkungen auf edle Juenglinge, zum Zweck der endlichen Erzeugung des Genius, finden wird. Nun aber eilt die Wissenschaft, von ihrem kraeftigen Wahne angespornt, unaufhaltsam bis zu ihren Grenzen, an denen ihr im Wesen der Logik verborgener Optimismus scheitert. Denn die Peripherie des Kreises der Wissenschaft hat unendlich viele Punkte, und waehrend noch gar nicht abzusehen ist, wie jemals der Kreis voellig ausgemessen werden koennte, so trifft doch der edle und begabte Mensch, noch vor der Mitte seines Daseins und unvermeidlich, auf solche Grenzpunkte der Peripherie, wo er in das Unaufhellbare starrt. Wenn er hier zu seinem Schrecken sieht, wie die Logik sich an diesen Grenzen um sich selbst ringelt und endlich sich in den Schwanz beisst - da bricht die neue Form der Erkenntniss durch, die tragische Erkenntniss, die, um nur ertragen zu werden, als Schutz und Heilmittel die Kunst braucht. Schauen wir, mit gestaerkten und an den Griechen erlabten Augen, auf die hoechsten Sphaeren derjenigen Welt, die uns umfluthet, so gewahren wir die in Sokrates vorbildlich erscheinende Gier der unersaettlichen optimistischen Erkenntniss in tragische Resignation und Kunstbeduerftigkeit umgeschlagen: waehrend allerdings dieselbe Gier, auf ihren niederen Stufen, sich kunstfeindlich aeussern und
vornehmlich die dionysisch-tragische Kunst innerlich verabscheuen muss, wie dies an der Bekaempfung der aeschyleischen Tragoedie durch den Sokratismus beispielsweise dargestellt wurde. Hier nun klopfen wir, bewegten Gemuethes, an die Pforten der Gegenwart und Zukunft: wird jenes "Umschlagen" zu immer neuen Configurationen des Genius und gerade des musiktreibenden Sokrates fuehren? Wird das ueber das Dasein gebreitete Netz der Kunst, sei es auch unter dem Namen der Religion oder der Wissenschaft, immer fester und zarter geflochten werden oder ist ihm bestimmt, unter dem ruhelos barbarischen Treiben und Wirbeln, das sich jetzt "die Gegenwart" nennt, in Fetzen zu reissen? - Besorgt, doch nicht trostlos stehen wir eine kleine Weile bei Seite, als die Beschaulichen, denen es erlaubt ist, Zeugen jener ungeheuren Kaempfe und Uebergaenge zu sein. Ach! Es ist der Zauber dieser Kaempfe, dass, wer sie schaut, sie auch kaempfen muss!
16. An diesem ausgefuehrten historischen Beispiel haben wir klar zu machen gesucht, wie die Tragoedie an dem Entschwinden des Geistes der Musik eben so gewiss zu Grunde geht, wie sie aus diesem Geiste allein geboren werden kann. Das Ungewoehnliche dieser Behauptung zu mildern und andererseits den Ursprung dieser unserer Erkenntniss aufzuzeigen, muessen wir uns jetzt freien Blicks den analogen Erscheinungen der Gegenwart gegenueber stellen; wir muessen mitten hinein in jene Kaempfe treten, welche, wie ich eben sagte, zwischen der unersaettlichen optimistischen Erkenntniss und der tragischen Kunstbeduerftigkeit in den hoechsten Sphaeren unserer jetzigen Welt gekaempft werden. Ich will hierbei von allen den anderen gegnerischen Trieben absehn, die zu jeder Zeit der Kunst und gerade der Tragoedie entgegenarbeiten und die auch in der Gegenwart in dem Maasse siegesgewiss um sich greifen, dass von den theatralischen Kuensten z.B. allein die Posse und das Ballet in einem einigermaassen ueppigen Wuchern ihre vielleicht nicht fuer Jedermann wohlriechenden Bluethen treiben. Ich will nur von der erlauchtesten Gegnerschaft der tragischen Weltbetrachtung reden und meine damit die in ihrem tiefsten Wesen optimistische Wissenschaft, mit ihrem Ahnherrn Sokrates an der Spitze. Alsbald sollen auch die Maechte bei Namen genannt werden, welche mir eine Wiedergeburt der Tragoedie - und welche andere selige Hoffnungen fuer das deutsche Wesen! - zu verbuergen scheinen. Bevor wir uns mitten in jene Kaempfe hineinstuerzen, huellen wir uns in die Ruestung unsrer bisher eroberten Erkenntnisse. Im Gegensatz zu allen denen, welche beflissen sind, die Kuenste aus einem einzigen Princip, als dem nothwendigen Lebensquell jedes Kunstwerks abzuleiten, halte ich den Blick auf jene beiden kuenstlerischen Gottheiten der Griechen, Apollo und Dionysus, geheftet und erkenne in ihnen die lebendigen und anschaulichen Repraesentanten zweier in ihrem tiefsten Wesen und ihren hoechsten Zielen verschiedenen Kunstwelten. Apollo steht vor mir, als der verklaerende Genius des principii individuationis, durch den allein die Erloesung im Scheine wahrhaft zu erlangen ist: waehrend unter dem mystischen Jubelruf des Dionysus der Bann der Individuation zersprengt wird und der Weg zu den Muettern des Sein's, zu dem innersten Kern der Dinge offen liegt. Dieser ungeheuere Gegensatz, der sich zwischen der plastischen Kunst als der apollinischen und der Musik als der dionysischen Kunst klaffend aufthut, ist einem Einzigen der grossen Denker in dem Maasse offenbar
geworden, dass er, selbst ohne jene Anleitung der hellenischen Goettersymbolik, der Musik einen verschiedenen Charakter und Ursprung vor allen anderen Kuensten zuerkannte, weil sie nicht, wie jene alle, Abbild der Erscheinung, sondern unmittelbar Abbild des Willens selbst sei und also zu allem Physischen der Welt das Metaphysische, zu aller Erscheinung das Ding an sich darstelle. (Schopenhauer, Welt als Wille und Vorstellung I, p. 310). Auf diese wichtigste Erkenntniss aller Aesthetik, mit der, in einem ernstern Sinne genommen, die Aesthetik erst beginnt, hat Richard Wagner, zur Bekraeftigung ihrer ewigen Wahrheit, seinen Stempel gedrueckt, wenn er im "Beethoven" feststellt, dass die Musik nach ganz anderen aesthetischen Principien als alle bildenden Kuenste und ueberhaupt nicht nach der Kategorie der Schoenheit zu bemessen sei: obgleich eine irrige Aesthetik, an der Hand einer missleiteten und entarteten Kunst, von jenem in der bildnerischen Welt geltenden Begriff der Schoenheit aus sich gewoehnt habe, von der Musik eine aehnliche Wirkung wie von den Werken der bildenden Kunst zu fordern, naemlich die Erregung des Gefallens an schoenen Formen. Nach der Erkenntniss jenes ungeheuren Gegensatzes fuehlte ich eine starke Noethigung, mich dem Wesen der griechischen Tragoedie und damit der tiefsten Offenbarung des hellenischen Genius zu nahen: denn erst jetzt glaubte ich des Zaubers maechtig zu sein, ueber die Phraseologie unserer ueblichen Aesthetik hinaus, das Urproblem der Tragoedie mir leibhaft vor die Seele stellen zu koennen: wodurch mir ein so befremdlich eigenthuemlicher Blick in das Hellenische vergoennt war, dass es mir scheinen musste, als ob unsre so stolz sich gebaerdende classisch-hellenische Wissenschaft in der Hauptsache bis jetzt nur an Schattenspielen und Aeusserlichkeiten sich zu weiden gewusst habe. Jenes Urproblem moechten wir vielleicht mit dieser Frage beruehren: welche aesthetische Wirkung entsteht, wenn jene an sich getrennten Kunstmaechte des Apollinischen und des Dionysischen neben einander in Thaetigkeit gerathen? Oder in kuerzerer Form: wie verhaelt sich die Musik zu Bild und Begriff? - Schopenhauer, dem Richard Wagner gerade fuer diesen Punkt eine nicht zu ueberbietende Deutlichkeit und Durchsichtigkeit der Darstellung nachruehmt, aeussert sich hierueber am ausfuehrlichsten in der folgenden Stelle, die ich hier in ihrer ganzen Laenge wiedergeben werde. Welt als Wille und Vorstellung I, p. 309: "Diesem allen zufolge koennen wir die erscheinende Welt, oder die Natur, und die Musik als zwei verschiedene Ausdruecke derselben Sache ansehen, welche selbst daher das allein Vermittelnde der Analogie beider ist, dessen Erkenntniss erfordert wird, um jene Analogie einzusehen. Die Musik ist demnach, wenn als Ausdruck der Welt angesehen eine im hoechsten Grad allgemeine Sprache, die sich sogar zur Allgemeinheit der Begriffe ungefaehr verhaelt wie diese zu den einzelnen Dingen. Ihre Allgemeinheit ist aber keineswegs jene leere Allgemeinheit der Abstraction, sondern ganz anderer Art und ist verbunden mit durchgaengiger deutlicher Bestimmtheit. Sie gleicht hierin den geometrischen Figuren und den Zahlen, welche als die allgemeinen Formen aller moeglichen Objecte der Erfahrung und auf alle a priori anwendbar, doch nicht abstract, sondern anschaulich und durchgaengig bestimmt sind. Alle moeglichen Bestrebungen, Erregungen und Aeusserungen des Willens, alle jene Vorgaenge im Innern des Menschen, welche die Vernunft in den weiten negativen Begriff Gefuehl wirft, sind durch die unendlich vielen moeglichen Melodien auszudruecken, aber immer in der Allgemeinheit blosser Form, ohne den Stoff, immer nur nach dem Ansich, nicht nach der Erscheinung, gleichsam die innerste Seele derselben, ohne Koerper. Aus diesem innigen Verhaeltniss, welches die Musik zum wahren Wesen aller Dinge
hat, ist auch dies zu erklaeren, dass, wenn zu irgend einer Scene, Handlung, Vorgang, Umgebung, eine passende Musik ertoent, diese uns den geheimsten Sinn derselben aufzuschliessen scheint und als der richtigste und deutlichste Commentar dazu auftritt; imgleichen, dass es Dem, der sich dem Eindruck einer Symphonie ganz hingiebt, ist, als saehe er alle moeglichen Vorgaenge des Lebens und der Welt an sich vorueberziehen: dennoch kann er, wenn er sich besinnt, keine Aehnlichkeit angeben zwischen jenem Tonspiel und den Dingen, die ihm vorschwebten. Denn die Musik ist, wie gesagt, darin von allen anderen Kuensten verschieden, dass sie nicht Abbild der Erscheinung, oder richtiger, der adaequaten Objectitaet des Willens, sondern unmittelbar Abbild des Willens selbst ist und also zu allem Physischen der Welt das Metaphysische, zu aller Erscheinung das Ding an sich darstellt. Man koennte demnach die Welt ebensowohl verkoerperte Musik, als verkoerperten Willen nennen: daraus also ist es erklaerlich, warum Musik jedes Gemaelde, ja jede Scene des wirklichen Lebens und der Welt, sogleich in erhoehter Bedeutsamkeit hervortreten laesst; freilich um so mehr, je analoger ihre Melodie dem innern Geiste der gegebenen Erscheinung ist. Hierauf beruht es, dass man ein Gedicht als Gesang, oder eine anschauliche Darstellung als Pantomime, oder beides als Oper der Musik unterlegen kann. Solche einzelne Bilder des Menschenlebens, der allgemeinen Sprache der Musik untergelegt, sind nie mit durchgaengiger Nothwendigkeit ihr verbunden oder entsprechend; sondern sie stehen zu ihr nur im Verhaeltniss eines beliebigen Beispiels zu einem allgemeinen Begriff: sie stellen in der Bestimmtheit der Wirklichkeit Dasjenige dar, was die Musik in der Allgemeinheit blosser Form aussagt. Denn die Melodien sind gewissermaassen, gleich den allgemeinen Begriffen, ein Abstractum der Wirklichkeit. Diese naemlich, also die Welt der einzelnen Dinge, liefert das Anschauliche, das Besondere und Individuelle, den einzelnen Fall, sowohl zur Allgemeinheit der Begriffe, als zur Allgemeinheit der Melodien, welche beide Allgemeinheiten einander aber in gewisser Hinsicht entgegengesetzt sind; indem die Begriffe nur die allererst aus der Anschauung abstrahirten Formen, gleichsam die abgezogene aeussere Schale der Dinge enthalten, also ganz eigentlich Abstracta sind; die Musik hingegen den innersten aller Gestaltung vorhergaengigen Kern, oder das Herz der Dinge giebt. Dies Verhaeltniss liesse sich recht gut in der Sprache der Scholastiker ausdruecken, indem man sagte: die Begriffe sind die universalia post rem, die Musik aber giebt die universalia ante rem, und die Wirklichkeit die universalia in re. Dass aber ueberhaupt eine Beziehung zwischen einer Composition und einer anschaulichen Darstellung moeglich ist, beruht, wie gesagt, darauf, dass beide nur ganz verschiedene Ausdruecke desselben innern Wesens der Welt sind. Wann nun im einzelnen Fall eine solche Beziehung wirklich vorhanden ist, also der Componist die Willensregungen, welche den Kern einer Begebenheit ausmachen, in der allgemeinen Sprache der Musik auszusprechen gewusst hat: dann ist die Melodie des Liedes, die Musik der Oper ausdrucksvoll. Die vom Componisten aufgefundene Analogie zwischen jenen beiden muss aber aus der unmittelbaren Erkenntniss des Wesens der Welt, seiner Vernunft unbewusst, hervorgegangen und darf nicht, mit bewusster Absichtlichkeit, durch Begriffe vermittelte Nachahmung sein: sonst spricht die Musik nicht das innere Wesen, den Willen selbst aus; sondern ahmt nur seine Erscheinung ungenuegend nach; wie dies alle eigentlich nachbildende Musik thut". Wir verstehen also, nach der Lehre Schopenhauer's, die Musik als die Sprache des Willens unmittelbar und fuehlen unsere Phantasie angeregt, jene zu uns redende, unsichtbare und doch so lebhaft bewegte
Geisterwelt zu gestalten und sie in einem analogen Beispiel uns zu verkoerpern. Andrerseits kommt Bild und Begriff, unter der Einwirkung einer wahrhaft entsprechenden Musik, zu einer erhoehten Bedeutsamkeit. Zweierlei Wirkungen pflegt also die dionysische Kunst auf das apollinische Kunstvermoegen auszuueben: die Musik reizt zum gleichnissartigen Anschauen der dionysischen Allgemeinheit, die Musik laesst sodann das gleichnissartige Bild in hoechster Bedeutsamkeit hervortreten. Aus diesen an sich verstaendlichen und keiner tieferen Beobachtung unzugaenglichen Thatsachen erschliesse ich die Befaehigung der Musik, den Mythus d.h. das bedeutsamste Exempel zu gebaeren und gerade den tragischen Mythus: den Mythus, der von der dionysischen Erkenntniss in Gleichnissen redet. An dem Phaenomen des Lyrikers habe ich dargestellt, wie die Musik im Lyriker darnach ringt, in apollinischen Bildern ueber ihr Wesen sich kund zu geben: denken wir uns jetzt, dass die Musik in ihrer hoechsten Steigerung auch zu einer hoechsten Verbildlichung zu kommen suchen muss, so muessen wir fuer moeglich halten, dass sie auch den symbolischen Ausdruck fuer ihre eigentliche dionysische Weisheit zu finden wisse; und wo anders werden wir diesen Ausdruck zu suchen haben, wenn nicht in der Tragoedie und ueberhaupt im Begriff des Tragischen? Aus dem Wesen der Kunst, wie sie gemeinhin nach der einzigen Kategorie des Scheines und der Schoenheit begriffen wird, ist das Tragische in ehrlicher Weise gar nicht abzuleiten; erst aus dem Geiste der Musik heraus verstehen wir eine Freude an der Vernichtung des Individuums. Denn an den einzelnen Beispielen einer solchen Vernichtung wird uns nur das ewige Phaenomen der dionysischen Kunst deutlich gemacht, die den Willen in seiner Allmacht gleichsam hinter dem principio individuationis, das ewige Leben jenseit aller Erscheinung und trotz aller Vernichtung zum Ausdruck bringt. Die metaphysische Freude am Tragischen ist eine Uebersetzung der instinctiv unbewussten dionysischen Weisheit in die Sprache des Bildes: der Held, die hoechste Willenserscheinung, wird zu unserer Lust verneint, weil er doch nur Erscheinung ist, und das ewige Leben des Willens durch seine Vernichtung nicht beruehrt wird. "Wir glauben an das ewige Leben", so ruft die Tragoedie; waehrend die Musik die unmittelbare Idee dieses Lebens ist. Ein ganz verschiednes Ziel hat die Kunst des Plastikers: hier ueberwindet Apollo das Leiden des Individuums durch die leuchtende Verherrlichung der Ewigkeit der Erscheinung, hier siegt die Schoenheit ueber das dem Leben inhaerirende Leiden, der Schmerz wird in einem gewissen Sinne aus den Zuegen der Natur hinweggelogen. In der dionysischen Kunst und in deren tragischer Symbolik redet uns dieselbe Natur mit ihrer wahren, unverstellten Stimme an: "Seid wie ich bin! Unter dem unaufhoerlichen Wechsel der Erscheinungen die ewig schoepferische, ewig zum Dasein zwingende, an diesem Erscheinungswechsel sich ewig befriedigende Urmutter!"
17. Auch die dionysische Kunst will uns von der ewigen Lust des Daseins ueberzeugen: nur sollen wir diese Lust nicht in den Erscheinungen, sondern hinter den Erscheinungen suchen. Wir sollen erkennen, wie alles, was entsteht, zum leidvollen Untergange bereit sein muss, wir werden gezwungen in die Schrecken der Individualexistenz hineinzublicken - und sollen doch nicht erstarren: ein metaphysischer Trost reisst uns momentan aus dem Getriebe der Wandelgestalten heraus. Wir sind wirklich in kurzen Augenblicken das Urwesen selbst und fuehlen dessen unbaendige Daseinsgier und Daseinslust; der Kampf,
die Qual, die Vernichtung der Erscheinungen duenkt uns jetzt wie nothwendig, bei dem Uebermaass von unzaehligen, sich in's Leben draengenden und stossenden Daseinsformen, bei der ueberschwaenglichen Fruchtbarkeit des Weltwillens; wir werden von dem wuethenden Stachel dieser Qualen in demselben Augenblicke durchbohrt, wo wir gleichsam mit der unermesslichen Urlust am Dasein eins geworden sind und wo wir die Unzerstoerbarkeit und Ewigkeit dieser Lust in dionysischer Entzueckung ahnen. Trotz Furcht und Mitleid sind wir die gluecklich-Lebendigen, nicht als Individuen, sondern als das eine Lebendige, mit dessen Zeugungslust wir verschmolzen sind. Die Entstehungsgeschichte der griechischen Tragoedie sagt uns jetzt mit lichtvoller Bestimmtheit, wie das tragische Kunstwerk der Griechen wirklich aus dem Geiste der Musik herausgeboren ist: durch welchen Gedanken wir zum ersten Male dem urspruenglichen und so erstaunlichen Sinne des Chors gerecht geworden zu sein glauben. Zugleich aber muessen wir zugeben, dass die vorhin aufgestellte Bedeutung des tragischen Mythus den griechischen Dichtern, geschweige den griechischen Philosophen, niemals in begrifflicher Deutlichkeit durchsichtig geworden ist; ihre Helden sprechen gewissermaassen oberflaechlicher als sie handeln, der Mythus findet in dem gesprochnen Wort durchaus nicht seine adaequate Objectivation. Das Gefuege der Scenen und die anschaulichen Bilder offenbaren eine tiefere Weisheit, als der Dichter selbst in Worte und Begriffe fassen kann: wie das Gleiche auch bei Shakespeare beobachtet wird, dessen Hamlet z.B. in einem aehnlichen Sinne oberflaechlicher redet als er handelt, so dass nicht aus den Worten heraus, sondern aus dem vertieften Anschauen und Ueberschauen des Ganzen jene frueher erwaehnte Hamletlehre zu entnehmen ist. In Betreff der griechischen Tragoedie, die uns freilich nur als Wortdrama entgegentritt, habe ich sogar angedeutet, dass jene Incongruenz zwischen Mythus und Wort uns leicht verfuehren koennte, sie fuer flacher und bedeutungsloser zu halten, als sie ist, und demnach auch eine oberflaechlichere Wirkung fuer sie vorauszusetzen, als sie nach den Zeugnissen der Alten gehabt haben muss: denn wie leicht vergisst man, dass, was dem Wortdichter nicht gelungen war, die hoechste Vergeistigung und Idealitaet des Mythus zu erreichen, ihm als schoepferischem Musiker in jedem Augenblick gelingen konnte! Wir freilich muessen uns die Uebermacht der musikalischen Wirkung fast auf gelehrtem Wege reconstruiren, um etwas von jenem unvergleichlichen Troste zu empfangen, der der wahren Tragoedie zu eigen sein muss. Selbst diese musikalische Uebermacht aber wuerden wir nur, wenn wir Griechen waeren, als solche empfunden haben: waehrend wir in der ganzen Entfaltung der griechischen Musik - der uns bekannten und vertrauten, so unendlich reicheren gegenueber - nur das in schuechternem Kraftgefuehle angestimmte Juenglingslied des musikalischen Genius zu hoeren glauben. Die Griechen sind, wie die aegyptischen Priester sagen, die ewigen Kinder, und auch in der tragischen Kunst nur die Kinder, welche nicht wissen, welches erhabene Spielzeug unter ihren Haenden entstanden ist und - zertruemmert wird. Jenes Ringen des Geistes der Musik nach bildlicher und mythischer Offenbarung, welches von den Anfaengen der Lyrik bis zur attischen Tragoedie sich steigert, bricht ploetzlich, nach eben erst errungener ueppiger Entfaltung, ab und verschwindet gleichsam von der Oberflaeche der hellenischen Kunst: waehrend die aus diesem Ringen geborne dionysische Weltbetrachtung in den Mysterien weiterlebt und in den wunderbarsten Metamorphosen und Entartungen nicht aufhoert, ernstere Naturen an sich zu ziehen Ob sie nicht aus ihrer mystischen Tiefe einst wieder als Kunst emporsteigen wird?
Hier beschaeftigt uns die Frage, ob die Macht, an deren Entgegenwirken die Tragoedie sich brach, fuer alle Zeit genug Staerke hat, um das kuenstlerische Wiedererwachen der Tragoedie und der tragischen Weltbetrachtung zu verhindern. Wenn die alte Tragoedie durch den dialektischen Trieb zum Wissen und zum Optimismus der Wissenschaft aus ihrem Gleise gedraengt wurde, so waere aus dieser Thatsache auf einen ewigen Kampf zwischen der theoretischen und der tragischen Weltbetrachtung zu schliessen; und erst nachdem der Geist der Wissenschaft bis an seine Grenze gefuehrt ist, und sein Anspruch auf universale Gueltigkeit durch den Nachweis jener Grenzen vernichtet ist duerfte auf eine Wiedergeburt der Tragoedie zu hoffen sein: fuer welche Culturform wir das Symbol des musiktreibenden Sokrates, in dem frueher eroerterten Sinne, hinzustellen haetten. Bei dieser Gegenueberstellung verstehe ich unter dem Geiste der Wissenschaft jenen zuerst in der Person des Sokrates an's Licht gekommenen Glauben an die Ergruendlichkeit der Natur und an die Universalheilkraft des Wissens. Wer sich an die naechsten Folgen dieses rastlos vorwaertsdringenden Geistes der Wissenschaft erinnert, wird sich sofort vergegenwaertigen, wie durch ihn der Mythus vernichtet wurde und wie durch diese Vernichtung die Poesie aus ihrem natuerlichen idealen Boden, als eine nunmehr heimathlose, verdraengt war. Haben wir mit Recht der Musik die Kraft zugesprochen, den Mythus wieder aus sich gebaeren zu koennen, so werden wir den Geist der Wissenschaft auch auf der Bahn zu suchen haben, wo er dieser mythenschaffenden Kraft der Musik feindlich entgegentritt. Dies geschieht in der Entfaltung des neueren attischen Dithyrambus, dessen Musik nicht mehr das innere Wesen, den Willen selbst aussprach, sondern nur die Erscheinung ungenuegend, in einer durch Begriffe vermittelten Nachahmung wiedergab: von welcher innerlich entarteten Musik sich die wahrhaft musikalischen Naturen mit demselben Widerwillen abwandten, den sie vor der kunstmoerderischen Tendenz des Sokrates hatten. Der sicher zugreifende Instinct des Aristophanes hat gewiss das Rechte erfasst, wenn er Sokrates selbst, die Tragoedie des Euripides und die Musik der neueren Dithyrambiker in dem gleichen Gefuehle des Hasses zusammenfasste und in allen drei Phaenomenen die Merkmale einer degenerirten Cultur witterte. Durch jenen neueren Dithyrambus ist die Musik in frevelhafter Weise zum imitatorischen Conterfei der Erscheinung z.B. einer Schlacht, eines Seesturmes gemacht und damit allerdings ihrer mythenschaffenden Kraft gaenzlich beraubt worden. Denn wenn sie unsere Ergetzung nur dadurch zu erregen sucht, dass sie uns zwingt, aeusserliche Analogien zwischen einem Vorgange des Lebens und der Natur und gewissen rhythmischen Figuren und charakteristischen Klaengen der Musik zu suchen, wenn sich unser Verstand an der Erkenntniss dieser Analogien befriedigen soll, so sind wir in eine Stimmung herabgezogen, in der eine Empfaengniss des Mythischen unmoeglich ist; denn der Mythus will als ein einziges Exempel einer in's Unendliche hinein starrenden Allgemeinheit und Wahrheit anschaulich empfunden werden. Die wahrhaft dionysische Musik tritt uns als ein solcher allgemeiner Spiegel des Weltwillens gegenueber: jenes anschauliche Ereigniss, das sich in diesem Spiegel bricht, erweitert sich sofort fuer unser Gefuehl zum Abbilde einer ewigen Wahrheit. Umgekehrt wird ein solches anschauliches Ereigniss durch die Tonmalerei des neueren Dithyrambus sofort jedes mythischen Charakters entkleidet; jetzt ist die Musik zum duerftigen Abbilde der Erscheinung geworden und darum unendlich aermer als die Erscheinung selbst: durch welche Armuth sie fuer unsere Empfindung die Erscheinung selbst noch herabzieht, so dass jetzt z.B. eine derartig
musikalisch imitirte Schlacht sich in Marschlaerm, Signalklaengen u.s.w. erschoepft, und unsere Phantasie gerade bei diesen Oberflaechlichkeiten festgehalten wird. Die Tonmalerei ist also in jeder Beziehung das Gegenstueck zu der mythenschaffenden Kraft der wahren Musik: durch sie wird die Erscheinung noch aermer als sie ist, waehrend durch die dionysische Musik die einzelne Erscheinung sich zum Weltbilde bereichert und erweitert. Es war ein maechtiger Sieg des undionysischen Geistes, als er, in der Entfaltung des neueren Dithyrambus, die Musik sich selbst entfremdet und sie zur Sclavin der Erscheinung herabgedrueckt hatte. Euripides, der in einem hoehern Sinne eine durchaus unmusikalische Natur genannt werden muss, ist aus eben diesem Grunde leidenschaftlicher Anhaenger der neueren dithyrambischen Musik und verwendet mit der Freigebigkeit eines Raeubers alle ihre Effectstuecke und Manieren. Nach einer anderen Seite sehen wir die Kraft dieses undionysischen, gegen den Mythus gerichteten Geistes in Thaetigkeit, wenn wir unsere Blicke auf das Ueberhandnehmen der Charakterdarstellung und des psychologischen Raffinements in der Tragoedie von Sophokles ab richten. Der Charakter soll sich nicht mehr zum ewigen Typus erweitern lassen, sondern im Gegentheil so durch kuenstliche Nebenzuege und Schattirungen, durch feinste Bestimmtheit aller Linien individuell wirken, dass der Zuschauer ueberhaupt nicht mehr den Mythus, sondern die maechtige Naturwahrheit und die Imitationskraft des Kuenstlers empfindet. Auch hier gewahren wir den Sieg der Erscheinung ueber das Allgemeine und die Lust an dem einzelnen gleichsam anatomischen Praeparat, wir athmen bereits die Luft einer theoretischen Welt, welcher die wissenschaftliche Erkenntniss hoeher gilt als die kuenstlerische Wiederspiegelung einer Weltregel. Die Bewegung auf der Linie des Charakteristischen geht schnell weiter: waehrend noch Sophokles ganze Charactere malt und zu ihrer raffinirten Entfaltung den Mythus ins Joch spannt, malt Euripides bereits nur noch grosse einzelne Charakterzuege, die sich in heftigen Leidenschaften zu aeussern wissen; in der neuern attischen Komoedie giebt es nur noch Masken mit einem Ausdruck, leichtsinnige Alte, geprellte Kuppler, verschmitzte Sclaven in unermuedlicher Wiederholung. Wohin ist jetzt der mythenbildende Geist der Musik? Was jetzt noch von Musik uebrig ist, das ist entweder Aufregungs- oder Erinnerungsmusik d.h. entweder ein Stimulanzmittel fuer stumpfe und verbrauchte Nerven oder Tonmalerei. Fuer die erstere kommt es auf den untergelegten Text kaum noch an: schon bei Euripides geht es, wenn seine Helden oder Choere erst zu singen anfangen, recht luederlich zu; wohin mag es bei seinen frechen Nachfolgern gekommen sein? Am allerdeutlichsten aber offenbart sich der neue undionysische Geist in den Schluessen der neueren Dramen. In der alten Tragoedie war der metaphysische Trost am Ende zu spueren gewesen, ohne den die Lust an der Tragoedie ueberhaupt nicht zu erklaeren ist; am reinsten toent vielleicht im Oedipus auf Kolonos der versoehnende Klang aus einer anderen Welt. Jetzt, als der Genius der Musik aus der Tragoedie entflohen war, ist, im strengen Sinne, die Tragoedie todt: denn woher sollte man jetzt jenen metaphysischen Trost schoepfen koennen? Man suchte daher nach einer irdischen Loesung der tragischen Dissonanz; der Held, nachdem er durch das Schicksal hinreichend gemartert war, erntete in einer stattlichen Heirat, in goettlichen Ehrenbezeugungen einen wohlverdienten Lohn. Der Held war zum Gladiator geworden, dem man, nachdem er tuechtig geschunden und mit Wunden ueberdeckt war, gelegentlich die Freiheit schenkte. Der deus ex machina ist an Stelle des metaphysischen Trostes getreten. Ich will nicht sagen, dass die
tragische Weltbetrachtung ueberall und voellig durch den andraengenden Geist des Undionysischen zerstoert wurde: wir wissen nur, dass sie sich aus der Kunst gleichsam in die Unterwelt, in einer Entartung zum Geheimcult, fluechten musste. Aber auf dem weitesten Gebiete der Oberflaeche des hellenischen Wesens wuethete der verzehrende Hauch jenes Geistes, welcher sich in jener Form der "griechischen Heiterkeit" kundgiebt, von der bereits frueher, als von einer greisenhaft unproductiven Daseinslust, die Rede war; diese Heiterkeit ist ein Gegenstueck zu der herrlichen "Naivetaet" der aelteren Griechen, wie sie, nach der gegebenen Charakteristik, zu fassen ist als die aus einem duesteren Abgrunde hervorwachsende Bluethe der apollinischen Cultur, als der Sieg, den der hellenische Wille durch seine Schoenheitsspiegelung ueber das Leiden und die Weisheit des Leidens davontraegt. Die edelste Form jener anderen Form der "griechischen Heiterkeit", der alexandrinischen, ist die Heiterkeit des theoretischen Menschen: sie zeigt dieselben charakteristischen Merkmale, die ich soeben aus dem Geiste des Undionysischen ableitete - dass sie die dionysische Weisheit und Kunst bekaempft, dass sie den Mythus aufzuloesen trachtet, dass sie an Stelle eines metaphysischen Trostes eine irdische Consonanz, ja einen eigenen deus ex machina setzt, naemlich den Gott der Maschinen und Schmelztiegel, d.h. die im Dienste des hoeheren Egoismus erkannten und verwendeten Kraefte der Naturgeister, dass sie an eine Correctur der Welt durch das Wissen, an ein durch die Wissenschaft geleitetes Leben glaubt und auch wirklich im Stande ist, den einzelnen Menschen in einen allerengsten Kreis von loesbaren Aufgaben zu bannen, innerhalb dessen er heiter zum Leben sagt: "Ich will dich: du bist werth erkannt zu werden".
18. Es ist ein ewiges Phaenomen: immer findet der gierige Wille ein Mittel, durch eine ueber die Dinge gebreitete Illusion seine Geschoepfe im Leben festzuhalten und zum Weiterleben zu zwingen. Diesen fesselt die sokratische Lust des Erkennens und der Wahn, durch dasselbe die ewige Wunde des Daseins heilen zu koennen, jenen umstrickt der vor seinen Augen wehende verfuehrerische Schoenheitsschleier der Kunst, jenen wiederum der metaphysische Trost, dass unter dem Wirbel der Erscheinungen das ewige Leben unzerstoerbar weiterfliesst: um von den gemeineren und fast noch kraeftigeren Illusionen, die der Wille in jedem Augenblick bereithaelt, zu schweigen. Jene drei Illusionsstufen sind ueberhaupt nur fuer die edler ausgestatteten Naturen, von denen die Last und Schwere des Daseins ueberhaupt mit tieferer Unlust empfunden wird und die durch ausgesuchte Reizmittel ueber diese Unlust hinwegzutaeuschen sind. Aus diesen Reizmitteln besteht alles, was wir Cultur nennen: je nach der Proportion der Mischungen haben wir eine vorzugsweise sokratische oder kuenstlerische oder tragische Cultur: oder wenn man historische Exemplificationen erlauben will: es giebt entweder eine alexandrinische oder eine hellenische oder eine buddhaistische Cultur. Unsere ganze moderne Welt ist in dem Netz der alexandrinischen Cultur befangen und kennt als Ideal den mit hoechsten Erkenntnisskraeften ausgeruesteten, im Dienste der Wissenschaft arbeitenden theoretischen Menschen, dessen Urbild und Stammvater Sokrates ist. Alle unsere Erziehungsmittel haben urspruenglich dieses Ideal im Auge: jede andere Existenz hat sich muehsam nebenbei emporzuringen, als erlaubte, nicht als beabsichtigte Existenz. In einem fast erschreckenden Sinne ist hier eine lange Zeit der Gebildete allein in der Form des Gelehrten
gefunden worden; selbst unsere dichterischen Kuenste haben sich aus gelehrten Imitationen entwickeln muessen, und in dem Haupteffect des Reimes erkennen wir noch die Entstehung unserer poetischen Form aus kuenstlichen Experimenten mit einer nicht heimischen, recht eigentlich gelehrten Sprache. Wie unverstaendlich muesste einem aechten Griechen der an sich verstaendliche moderne Culturmensch Faust erscheinen, der durch alle Facultaeten unbefriedigt stuermende, aus Wissenstrieb der Magie und dem Teufel ergebene Faust, den wir nur zur Vergleichung neben Sokrates zu stellen haben, um zu erkennen, dass der moderne Mensch die Grenzen jener sokratischen Erkenntnisslust zu ahnen beginnt und aus dem weiten wuesten Wissensmeere nach einer Kueste verlangt. Wenn Goethe einmal zu Eckermann, mit Bezug auf Napoleon, aeussert: "Ja mein Guter, es giebt auch eine Productivitaet der Thaten", so hat er, in anmuthig naiver Weise, daran erinnert, dass der nicht theoretische Mensch fuer den modernen Menschen etwas Unglaubwuerdiges und Staunenerregendes ist, so dass es wieder der Weisheit eines Goethe bedarf, um auch eine so befremdende Existenzform begreiflich, ja verzeihlich zu finden. Und nun soll man sich nicht verbergen, was im Schoosse dieser sokratischen Cultur verborgen liegt! Der unumschraenkt sich waehnende Optimismus! Nun soll man nicht erschrecken, wenn die Fruechte dieses Optimismus reifen, wenn die von einer derartigen Cultur bis in die niedrigsten Schichten hinein durchsaeuerte Gesellschaft allmaehlich unter ueppigen Wallungen und Begehrungen erzittert, wenn der Glaube an das Erdenglueck Aller, wenn der Glaube an die Moeglichkeit einer solchen allgemeinen Wissenscultur allmaehlich in die drohende Forderung eines solchen alexandrinischen Erdenglueckes, in die Beschwoerung eines Euripideischen deus ex machina umschlaegt! Man soll es merken: die alexandrinische Cultur braucht einen Sclavenstand, um auf die Dauer existieren zu koennen: aber sie leugnet, in ihrer optimistischen Betrachtung des Daseins, die Nothwendigkeit eines solchen Standes und geht deshalb, wenn der Effect ihrer schoenen Verfuehrungs und Beruhigungsworte von der "Wuerde des Menschen" und der "Wuerde der Arbeit" verbraucht ist, allmaehlich einer grauenvollen Vernichtung entgegen. Es giebt nichts Furchtbareres als einen barbarischen Sclavenstand, der seine Existenz als ein Unrecht zu betrachten gelernt hat und sich anschickt, nicht nur fuer sich, sondern fuer alle Generationen Rache zu nehmen. Wer wagt es, solchen drohenden Stuermen entgegen, sicheren Muthes an unsere blassen und ermuedeten Religionen zu appelliren, die selbst in ihren Fundamenten zu Gelehrtenreligionen entartet sind: so dass der Mythus, die nothwendige Voraussetzung jeder Religion, bereits ueberall gelaehmt ist, und selbst auf diesem Bereich jener optimistische Geist zur Herrschaft gekommen ist, den wir als den Vernichtungskeim unserer Gesellschaft eben bezeichnet haben. Waehrend das im Schoosse der theoretischen Cultur schlummernde Unheil allmaehlich den modernen Menschen zu aengstigen beginnt, und er, unruhig, aus dem Schatze seiner Erfahrungen nach Mitteln greift, um die Gefahr abzuwenden, ohne selbst an diese Mittel recht zu glauben; waehrend er also seine eigenen Consequenzen zu ahnen beginnt: haben grosse allgemein angelegte Naturen, mit einer unglaublichen Besonnenheit, das Ruestzeug der Wissenschaft selbst zu benuetzen gewusst, um die Grenzen und die Bedingtheit des Erkennens ueberhaupt darzulegen und damit den Anspruch der Wissenschaft auf universale Geltung und universale Zwecke entscheidend zu leugnen: bei welchem Nachweise zum ersten Male jene Wahnvorstellung als solche erkannt wurde, welche, an der Hand der Causalitaet, sich anmaasst, das
innerste Wesen der Dinge ergruenden zu koennen. Der ungeheuren Tapferkeit und Weisheit Kant's und Schopenhauer's ist der schwerste Sieg gelungen, der Sieg ueber den im Wesen der Logik verborgen liegenden Optimismus, der wiederum der Untergrund unserer Cultur ist. Wenn dieser an die Erkennbarkeit und Ergruendlichkeit aller Weltraethsel, gestuetzt auf die ihm unbedenklichen aeternae veritates, geglaubt und Raum, Zeit und Causalitaet als gaenzlich unbedingte Gesetze von allgemeinster Gueltigkeit behandelt hatte, offenbarte Kant, wie diese eigentlich nur dazu dienten, die blosse Erscheinung, das Werk der Maja, zur einzigen und hoechsten Realitaet zu erheben und sie an die Stelle des innersten und wahren Wesens der Dinge zu setzen und die wirkliche Erkenntniss von diesem dadurch unmoeglich zu machen, d.h., nach einem Schopenhauer'schen Ausspruche, den Traeumer noch fester einzuschlaefern (W. a. W. u. V. I, p. 498). Mit dieser Erkenntniss ist eine Cultur eingeleitet, welche ich als eine tragische zu bezeichnen wage: deren wichtigstes Merkmal ist, dass an die Stelle der Wissenschaft als hoechstes Ziel die Weisheit gerueckt wird, die sich, ungetaeuscht durch die verfuehrerischen Ablenkungen der Wissenschaften, mit unbewegtem Blicke dem Gesammtbilde der Welt zuwendet und in diesem das ewige Leiden mit sympathischer Liebesempfindung als das eigne Leiden zu ergreifen sucht. Denken wir uns eine heranwachsende Generation mit dieser Unerschrockenheit des Blicks, mit diesem heroischen Zug ins Ungeheure, denken wir uns den kuehnen Schritt dieser Drachentoedter, die stolze Verwegenheit, mit der sie allen den Schwaechlichkeitsdoctrinen jenes Optimismus den Ruecken kehren, um im Ganzen und Vollen "resolut zu leben": sollte es nicht noethig sein, dass der tragische Mensch dieser Cultur, bei seiner Selbsterziehung zum Ernst und zum Schrecken, eine neue Kunst, die Kunst des metaphysischen Trostes, die Tragoedie als die ihm zugehoerige Helena begehren und mit Faust ausrufen muss:    Und sollt' ich nicht, sehnsuechtigster Gewalt,    In's Leben ziehn die einzigste Gestalt? Nachdem aber die sokratische Cultur von zwei Seiten aus erschuettert ist und das Scepter ihrer Unfehlbarkeit nur noch mit zitternden Haenden zu halten vermag, einmal aus Furcht vor ihren eigenen Consequenzen, die sie nachgerade zu ahnen beginnt, sodann weil sie selbst von der ewigen Gueltigkeit ihres Fundamentes nicht mehr mit dem frueheren naiven Zutrauen ueberzeugt ist: so ist es ein trauriges Schauspiel, wie sich der Tanz ihres Denkens sehnsuechtig immer auf neue Gestalten stuerzt, um sie zu umarmen, und sie dann ploetzlich wieder, wie Mephistopheles die verfuehrerischen Lamien, schaudernd fahren laesst. Das ist ja das Merkmal jenes "Bruches", von dem Jedermann als von dem Urleiden der modernen Cultur zu reden pflegt, dass der theoretische Mensch vor seinen Consequenzen erschrickt und unbefriedigt es nicht mehr wagt sich dem furchtbaren Eisstrome des Daseins anzuvertrauen: aengstlich laeuft er am Ufer auf und ab. Er will nichts mehr ganz haben, ganz auch mit aller der natuerlichen Grausamkeit der Dinge. Soweit hat ihn das optimistische Betrachten verzaertelt. Dazu fuehlt er, wie eine Cultur, die auf dem Princip der Wissenschaft aufgebaut ist, zu Grunde gehen muss, wenn sie anfaengt, unlogisch zu werden d.h. vor ihren Consequenzen zurueck zu fliehen. Unsere Kunst offenbart diese allgemeine Noth: umsonst dass man sich an alle grossen productiven Perioden und Naturen imitatorisch anlehnt, umsonst dass man die ganze "Weltlitteratur" zum Troste des modernen Menschen um ihn versammelt und ihn mitten unter die Kunststile und Kuenstler aller Zeiten hinstellt, damit er ihnen, wie Adam den Thieren, einen Namen gebe: er bleibt doch der ewig Hungernde, der
"Kritiker" ohne Lust und Kraft, der alexandrinische Mensch, der im Grunde Bibliothekar und Corrector ist und an Buecherstaub und Druckfehlern elend erblindet.
19. Man kann den innersten Gehalt dieser sokratischen Cultur nicht schaerfer bezeichnen, als wenn man sie die Cultur der Oper nennt: denn auf diesem Gebiete hat sich diese Cultur mit eigener Naivetaet ueber ihr Wollen und Erkennen ausgesprochen, zu unserer Verwunderung, wenn wir die Genesis der Oper und die Thatsachen der Opernentwicklung mit den ewigen Wahrheiten des Apollinischen und des Dionysischen zusammenhalten. Ich erinnere zunaechst an die Entstehung des stilo rappresentativo und des Recitativs. Ist es glaublich, dass diese gaenzlich veraeusserlichte, der Andacht unfaehige Musik der Oper von einer Zeit mit schwaermerischer Gunst, gleichsam als die Wiedergeburt aller wahren Musik, empfangen und gehegt werden konnte, aus der sich soeben die unaussprechbar erhabene und heilige Musik Palestrina's erhoben hatte? Und wer moechte andrerseits nur die zerstreuungssuechtige Ueppigkeit jener Florentiner Kreise und die Eitelkeit ihrer dramatischen Saenger fuer die so ungestuem sich verbreitende Lust an der Oper verantwortlich machen? Dass in derselben Zeit, ja in demselben Volke neben dem Gewoelbebau Palestrinischer Harmonien, an dem das gesammte christliche Mittelalter gebaut hatte, jene Leidenschaft fuer eine halbmusikalisch Sprechart erwachte, vermag ich mir nur aus einer im Wesen des Recitativs mitwirkenden ausserkuenstlerischen Tendenz zu erklaeren. Dem Zuhoerer, der das Wort unter dem Gesange deutlich vernehmen will, entspricht der Saenger dadurch, dass er mehr spricht als singt und dass er den pathetischen Wortausdruck in diesem Halbgesange verschaerft: durch diese Verschaerfung des Pathos erleichtert er das Verstaendniss des Wortes und ueberwindet jene uebrig gebliebene Haelfte der Musik. Die eigentliche Gefahr, die ihm jetzt droht, ist die, dass er der Musik einmal zur Unzeit das Obergewicht ertheilt, wodurch sofort Pathos der Rede und Deutlichkeit des Wortes zu Grunde gehen muesste: waehrend er andrerseits immer den Trieb zu musikalischer Entladung und zu virtuosenhafter Praesentation seiner Stimme fuehlt. Hier kommt ihm der "Dichter" zu Huelfe, der ihm genug Gelegenheiten zu lyrischen Interjectionen, Wort- und Sentenzenwiederholungen u.s.w. zu bieten weiss: an welchen Stellen der Saenger jetzt in dem rein musikalischen Elemente, ohne Ruecksicht auf das Wort, ausruhen kann. Dieser Wechsel affectvoll eindringlicher, doch nur halb gesungener Rede und ganz gesungener Interjection, der im Wesen des stilo rappresentativo liegt, dies rasch wechselnde Bemuehen, bald auf den Begriff und die Vorstellung, bald auf den musikalischen Grund des Zuhoerers zu wirken, ist etwas so gaenzlich Unnatuerliches und den Kunsttrieben des Dionysischen und des Apollinischen in gleicher Weise so innerlich Widersprechendes, dass man auf einen Ursprung des Recitativs zu schliessen hat, der ausserhalb aller kuenstlerischen Instincte liegt. Das Recitativ ist nach dieser Schilderung zu definiren als die Vermischung des epischen und des lyrischen Vortrags und zwar keinesfalls die innerlich bestaendige Mischung, die bei so gaenzlich disparaten Dingen nicht erreicht werden konnte, sondern die aeusserlichste mosaikartige Conglutination, wie etwas Derartiges im Bereich der Natur und der Erfahrung gaenzlich vorbildlos ist. Dies war aber nicht die Meinung jener Erfinder des Recitativs: vielmehr glauben sie selbst und mit ihnen ihr Zeitalter,
dass durch jenen stilo rappresentativo das Geheimniss der antiken Musik geloest sei, aus dem sich allein die ungeheure Wirkung eines Orpheus, Amphion, ja auch der griechischen Tragoedie erklaeren lasse. Der neue Stil galt als die Wiedererweckung der wirkungsvollsten Musik, der altgriechischen: ja man durfte sich, bei der allgemeinen und ganz volksthuemlichen Auffassung der homerischen Welt als der Urwelt, dem Traume ueberlassen, jetzt wieder in die paradiesischen Anfaenge der Menschheit hinabgestiegen zu sein, in der nothwendig auch die Musik jene unuebertroffne Reinheit, Macht und Unschuld gehabt haben muesste, von der die Dichter in ihren Schaeferspielen so ruehrend zu erzaehlen wussten. Hier sehen wir in das innerlichste Werden dieser recht eigentlich modernen Kunstgattung, der Oper: ein maechtiges Beduerfniss erzwingt sich hier eine Kunst, aber ein Beduerfniss unaesthetischer Art: die Sehnsucht zum Idyll, der Glaube an eine urvorzeitliche Existenz des kuenstlerischen und guten Menschen. Das Recitativ galt als die wiederentdeckte Sprache jenes Urmenschen; die Oper als das wiederaufgefundene Land jenes idyllisch oder heroisch guten Wesens, das zugleich in allen seinen Handlungen einem natuerlichen Kunsttriebe folgt, das bei allem, was es zu sagen hat, wenigstens etwas singt, um, bei der leisesten Gefuehlserregung, sofort mit voller Stimme zu singen. Es ist fuer uns jetzt gleichgueltig, dass mit diesem neugeschaffnen Bilde des paradiesischen Kuenstlers die damaligen Humanisten gegen die alte kirchliche Vorstellung vom an sich verderbten und verlornen Menschen ankaempften: so dass die Oper als das Oppositionsdogma vom guten Menschen zu verstehen ist, mit dem aber zugleich ein Trostmittel gegen jenen Pessimismus gefunden war, zu dem gerade die Ernstgesinnten jener Zeit, bei der grauenhaften Unsicherheit aller Zustaende, am staerksten gereizt waren. Genug, wenn wir erkannt haben, wie der eigentliche Zauber und damit die Genesis dieser neuen Kunstform in der Befriedigung eines gaenzlich unaesthetischen Beduerfnisses liegt, in der optimistischen Verherrlichung des Menschen an sich, in der Auffassung des Urmenschen als des von Natur guten und kuenstlerischen Menschen: welches Princip der Oper sich allmaehlich in eine drohende und entsetzliche Forderung umgewandelt hat, die wir, im Angesicht der socialistischen Bewegungen der Gegenwart, nicht mehr ueberhoeren koennen. Der "gute Urmensch" will seine Rechte: welche paradiesischen Aussichten! Ich stelle daneben noch eine eben so deutliche Bestaetigung meiner Ansicht, dass die Oper auf den gleichen Principien mit unserer alexandrinischen Cultur aufgebaut ist. Die Oper ist die Geburt des theoretischen Menschen, des kritischen Laien, nicht des Kuenstlers: eine der befremdlichsten Thatsachen in der Geschichte aller Kuenste. Es war die Forderung recht eigentlich unmusikalischer Zuhoerer, dass man vor allem das Wort verstehen muesse: so dass eine Wiedergeburt der Tonkunst nur zu erwarten sei, wenn man irgend eine Gesangesweise entdecken werde, bei welcher das Textwort ueber den Contrapunkt wie der Herr ueber den Diener herrsche. Denn die Worte seien um so viel edler als das begleitende harmonische System, um wie viel die Seele edler als der Koerper sei. Mit der laienhaft unmusikalischen Rohheit dieser Ansichten wurde in den Anfaengen der Oper die Verbindung von Musik, Bild und Wort behandelt; im Sinne dieser Aesthetik kam es auch in den vornehmen Laienkreisen von Florenz, durch hier patronisirte Dichter und Saenger, zu den ersten Experimenten. Der kunstohnmaechtige Mensch erzeugt sich eine Art von Kunst, gerade dadurch, dass er der unkuenstlerische Mensch an sich ist. Weil er die dionysische Tiefe der Musik nicht ahnt, verwandelt er sich den Musikgenuss zur verstandesmaessigen Wort- und Tonrhetorik der Leidenschaft im stilo rappresentativo und zur Wohllust der Gesangeskuenste; weil er
keine Vision zu schauen vermag, zwingt er den Maschinisten und Decorationskuenstler in seinen Dienst; weil er das wahre Wesen des Kuenstlers nicht zu erfassen weiss, zaubert er vor sich den "kuenstlerischen Urmenschen" nach seinem Geschmack hin d.h. den Menschen, der in der Leidenschaft singt und Verse spricht. Er traeumt sich in eine Zeit hinein, in der die Leidenschaft ausreicht, um Gesaenge und Dichtungen zu erzeugen: als ob jeder Affect im Stande gewesen sei, etwas Kuenstlerisches zu schaffen. Die Voraussetzung der Oper ist ein falscher Glaube ueber den kuenstlerischen Prozess und zwar jener idyllische Glaube, dass eigentlich jeder empfindende Mensch Kuenstler sei. Im Sinne dieses Glaubens ist die Oper der Ausdruck des Laienthums in der Kunst, das seine Gesetze mit dem heitern Optimismus des theoretischen Menschen dictirt. Sollten wir wuenschen, die beiden eben geschilderten, bei der Entstehung der Oper wirksamen Vorstellungen unter einen Begriff zu vereinigen, so wuerde uns nur uebrig bleiben, von einer idyllischen Tendenz der Oper zu sprechen: wobei wir uns allein der Ausdrucksweise und Erklaerung Schillers zu bedienen haetten. Entweder, sagt dieser, ist die Natur und das Ideal ein Gegenstand der Trauer, wenn jene als verloren, dieses als unerreicht dargestellt wird. Oder beide sind ein Gegenstand der Freude, indem sie als wirklich vorgestellt werden. Das erste giebt die Elegie in engerer, das andere die Idylle in weitester Bedeutung. Hier ist nun sofort auf das gemeinsame Merkmal jener beiden Vorstellungen in der Operngenesis aufmerksam zu machen, dass in ihnen das Ideal nicht als unerreicht, die Natur nicht als verloren empfunden wird. Es gab nach dieser Empfindung eine Urzeit des Menschen, in der er am Herzen der Natur lag und bei dieser Natuerlichkeit zugleich das Ideal der Menschheit, in einer paradiesischen Guete und Kuenstlerschaft, erreicht hatte: von welchem vollkommnen Urmenschen wir alle abstammen sollten, ja dessen getreues Ebenbild wir noch waeren: nur muessten wir Einiges von uns werfen, um uns selbst wieder als diesen Urmenschen zu erkennen, vermoege einer freiwilligen Entaeusserung von ueberfluessiger Gelehrsamkeit, von ueberreicher Cultur. Der Bildungsmensch der Renaissance liess sich durch seine opernhafte Imitation der griechischen Tragoedie zu einem solchen Zusammenklang von Natur und Ideal, zu einer idyllischen Wirklichkeit zurueckgeleiten, er benutzte diese Tragoedie, wie Dante den Virgil benutzte, um bis an die Pforten des Paradieses gefuehrt zu werden: waehrend er von hier aus selbstaendig noch weiter schritt und von einer Imitation der hoechsten griechischen Kunstform zu einer "Wiederbringung aller Dinge", zu einer Nachbildung der urspruenglichen Kunstwelt des Menschen ueberging. Welche zuversichtliche Gutmuethigkeit dieser verwegenen Bestrebungen, mitten im Schoosse der theoretischen Cultur! - einzig nur aus dem troestenden Glauben zu erklaeren, dass "der Mensch an sich" der ewig tugendhafte Opernheld, der ewig floetende oder singende Schaefer sei, der sich endlich immer als solchen wiederfinden muesse, falls er sich selbst irgendwann einmal wirklich auf einige Zeit verloren habe, einzig die Frucht jenes Optimismus, der aus der Tiefe der sokratischen Weltbetrachtung hier wie eine suesslich verfuehrerische Duftsaeule emporsteigt. Es liegt also auf den Zuegen der Oper keinesfalls jener elegische Schmerz eines ewigen Verlustes, vielmehr die Heiterkeit des ewigen Wiederfindens, die bequeme Lust an einer idyllischen Wirklichkeit, die man wenigstens sich als wirklich in jedem Augenblicke vorstellen kann: wobei man vielleicht einmal ahnt, dass diese vermeinte Wirklichkeit nichts als ein phantastisch laeppisches Getaendel ist, dem jeder, der es an dem furchtbaren Ernst der wahren Natur zu messen und mit
den eigentlichen Urscenen der Menschheitsanfaenge zu vergleichen vermoechte, mit Ekel zurufen muesste: Weg mit dem Phantom! Trotzdem wuerde man sich taeuschen, wenn man glaubte, ein solches taendelndes Wesen, wie die Oper ist, einfach durch einen kraeftigen Anruf, wie ein Gespenst, verscheuchen zu koennen. Wer die Oper vernichten will, muss den Kampf gegen jene alexandrinische Heiterkeit aufnehmen, die sich in ihr so naiv ueber ihre Lieblingsvorstellung ausspricht, ja deren eigentliche Kunstform sie ist. Was ist aber fuer die Kunst selbst von dem Wirken einer Kunstform zu erwarten, deren Urspruenge ueberhaupt nicht im aesthetischen Bereiche liegen, die sich vielmehr aus einer halb moralischen Sphaere auf das kuenstlerische Gebiet hinuebergestohlen hat und ueber diese hybride Entstehung nur hier und da einmal hinwegzutaeuschen vermochte? Von welchen Saeften naehrt sich dieses parasitische Opernwesen, wenn nicht von denen der wahren Kunst? Wird nicht zu muthmaassen sein, dass, unter seinen idyllischen Verfuehrungen, unter seinen alexandrinischen Schmeichelkuensten, die hoechste und wahrhaftig ernst zu nennende Aufgabe der Kunst - das Auge vom Blick in's Grauen der Nacht zu erloesen und das Subject durch den heilenden Balsam des Scheins aus dem Krampfe der Willensregungen zu retten - zu einer leeren und zerstreuenden Ergetzlichkeitstendenz entarten werde? Was wird aus den ewigen Wahrheiten des Dionysischen und des Apollinischen, bei einer solchen Stilvermischung, wie ich sie am Wesen des stilo rappresentativo dargelegt habe? wo die Musik als Diener, das Textwort als Herr betrachtet, die Musik mit dem Koerper, das Textwort mit der Seele verglichen wird? wo das hoechste Ziel bestenfalls auf eine umschreibende Tonmalerei gerichtet sein wird, aehnlich wie ehedem im neuen attischen Dithyrambus? wo der Musik ihre wahre Wuerde, dionysischer Weltspiegel zu sein, voellig entfremdet ist, so dass ihr nur uebrig bleibt, als Sclavin der Erscheinung, das Formenwesen der Erscheinung nachzuahmen und in dem Spiele der Linien und Proportionen eine aeusserliche Ergetzung zu erregen. Einer strengen Betrachtung faellt dieser verhaengnissvolle Einfluss der Oper auf die Musik geradezu mit der gesammten modernen Musikentwicklung zusammen; dem in der Genesis der Oper und im Wesen der durch sie repraesentirten Cultur lauernden Optimismus ist es in beaengstigender Schnelligkeit gelungen, die Musik ihrer dionysischen Weltbestimmung zu entkleiden und ihr einen formenspielerischen, vergnueglichen Charakter aufzupraegen: mit welcher Veraenderung nur etwa die Metamorphose des aeschyleischen Menschen in den alexandrinischen Heiterkeitsmenschen verglichen werden duerfte. Wenn wir aber mit Recht in der hiermit angedeuteten Exemplification das Entschwinden des dionysischen Geistes mit einer hoechst auffaelligen, aber bisher unerklaerten Umwandlung und Degeneration des griechischen Menschen in Zusammenhang gebracht haben - welche Hoffnungen muessen in uns aufleben, wenn uns die allersichersten Auspicien den umgekehrten Prozess, das allmaehliche Erwachen des dionysischen Geistes in unserer gegenwaertigen Welt, verbuergen! Es ist nicht moeglich, dass die goettliche Kraft des Herakles ewig im ueppigen Frohndienste der Omphale erschlafft. Aus dem dionysischen Grunde des deutschen Geistes ist eine Macht emporgestiegen, die mit den Urbedingungen der sokratischen Cultur nichts gemein hat und aus ihnen weder zu erklaeren noch zu entschuldigen ist, vielmehr von dieser Cultur als das Schrecklich Unerklaerliche, als das Uebermaechtig-Feindselige empfunden wird, die deutsche Musik, wie wir sie vornehmlich in ihrem maechtigen Sonnenlaufe von Bach zu Beethoven, von Beethoven zu Wagner zu verstehen haben. Was vermag die erkenntnissluesterne Sokratik unserer Tage guenstigsten Falls mit diesem aus unerschoepflichen Tiefen emporsteigenden Daemon zu
beginnen? Weder von dem Zacken- und Arabeskenwerk der Opernmelodie aus, noch mit Huelfe des arithmetischen Rechenbretts der Fuge und der contrapunktischen Dialektik will sich die Formel finden lassen, in deren dreimal gewaltigem Licht man jenen Daemon sich unterwuerfig zu machen und zum Reden zu zwingen vermoechte. Welches Schauspiel, wenn jetzt unsere Aesthetiker, mit dem Fangnetz einer ihnen eignen "Schoenheit", nach dem vor ihnen mit unbegreiflichem Leben sich tummelnden Musikgenius schlagen und haschen, unter Bewegungen, die nach der ewigen Schoenheit ebensowenig als nach dem Erhabenen beurtheilt werden wollen. Man mag sich nur diese Musikgoenner einmal leibhaft und in der Naehe besehen, wenn sie so unermuedlich Schoenheit! Schoenheit! rufen, ob sie sich dabei wie die im Schoosse des Schoenen gebildeten und verwoehnten Lieblingskinder der Natur ausnehmen oder ob sie nicht vielmehr fuer die eigne Rohheit eine luegnerisch verhuellende Form, fuer die eigne empfindungsarme Nuechternheit einen aesthetischen Vorwand suchen: wobei ich z.B. an Otto Jahn denke. Vor der deutschen Musik aber mag sich der Luegner und Heuchler in Acht nehmen: denn gerade sie ist, inmitten aller unserer Cultur, der einzig reine, lautere und laeuternde Feuergeist, von dem aus und zu dem hin, wie in der Lehre des grossen Heraklit von Ephesus, sich alle Dinge in doppelter Kreisbahn bewegen: alles, was wir jetzt Cultur, Bildung, Civilisation nennen, wird einmal vor dem untrueglichen Richter Dionysus erscheinen muessen. Erinnern wir uns sodann, wie dem aus gleichen Quellen stroemenden Geiste der deutschen Philosophie, durch Kant und Schopenhauer, es ermoeglicht war, die zufriedne Daseinslust der wissenschaftlichen Sokratik, durch den Nachweis ihrer Grenzen, zu vernichten, wie durch diesen Nachweis eine unendlich tiefere und ernstere Betrachtung der ethischen Fragen und der Kunst eingeleitet wurde, die wir geradezu als die in Begriffe gefasste dionysische Weisheit bezeichnen koennen: wohin weist uns das Mysterium dieser Einheit zwischen der deutschen Musik und der deutschen Philosophie, wenn nicht auf eine neue Daseinsform, ueber deren Inhalt wir uns nur aus hellenischen Analogien ahnend unterrichten koennen? Denn diesen unausmessbaren Werth behaelt fuer uns, die wir an der Grenzscheide zweier verschiedener Daseinsformen stehen, das hellenische Vorbild, dass in ihm auch alle jene Uebergaenge und Kaempfe zu einer classisch-belehrenden Form ausgepraegt sind: nur dass wir gleichsam in umgekehrter Ordnung die grossen Hauptepochen des hellenischen Wesens analogisch durcherleben und zum Beispiel jetzt aus dem alexandrinischen Zeitalter rueckwaerts zur Periode der Tragoedie zu schreiten scheinen. Dabei lebt in uns die Empfindung, als ob die Geburt eines tragischen Zeitalters fuer den deutschen Geist nur eine Rueckkehr zu sich selbst, ein seliges Sichwiederfinden zu bedeuten habe, nachdem fuer eine lange Zeit ungeheure von aussen her eindringende Maechte den in huelfloser Barbarei der Form dahinlebenden zu einer Knechtschaft unter ihrer Form gezwungen hatten. Jetzt endlich darf er, nach seiner Heimkehr zum Urquell seines Wesens, vor allen Voelkern kuehn und frei, ohne das Gaengelband einer romanischen Civilisation, einherzuschreiten wagen: wenn er nur von einem Volke unentwegt zu lernen versteht, von dem ueberhaupt lernen zu koennen schon ein hoher Ruhm und eine auszeichnende Seltenheit ist, von den Griechen. Und wann brauchten wir diese allerhoechsten Lehrmeister mehr als jetzt, wo wir die Wiedergeburt der Tragoedie erleben und in Gefahr sind, weder zu wissen, woher sie kommt, noch uns deuten zu koennen, wohin sie will?
20.
Es moechte einmal, unter den Augen eines unbestochenen Richters, abgewogen werden, in welcher Zeit und in welchen Maennern bisher der deutsche Geist von den Griechen zu lernen am kraeftigsten gerungen hat; und wenn wir mit Zuversicht annehmen, dass dem edelsten Bildungskampfe Goethe's, Schiller's und Winckelmann's dieses einzige Lob zugesprochen werden muesste, so waere jedenfalls hinzuzufuegen, dass seit jener Zeit und den naechsten Einwirkungen jenes Kampfes, das Streben auf einer gleichen Bahn zur Bildung und zu den Griechen zu kommen, in unbegreiflicher Weise schwaecher und schwaecher geworden ist. Sollten wir, um nicht ganz an dem deutschen Geist verzweifeln zu muessen, nicht daraus den Schluss ziehen duerfen, dass in irgend welchem Hauptpunkte es auch jenen Kaempfern nicht gelungen sein moechte, in den Kern des hellenischen Wesens einzudringen und einen dauernden Liebesbund zwischen der deutschen und der griechischen Cultur herzustellen? So dass vielleicht ein unbewusstes Erkennen jenes Mangels auch in den ernsteren Naturen den verzagten Zweifel erregte, ob sie, nach solchen Vorgaengern, auf diesem Bildungswege noch weiter wie jene und ueberhaupt zum Ziele kommen wuerden. Deshalb sehen wir seit jener Zeit das Urtheil ueber den Werth der Griechen fuer die Bildung in der bedenklichsten Weise entarten; der Ausdruck mitleidiger Ueberlegenheit ist in den verschiedensten Feldlagern des Geistes und des Ungeistes zu hoeren; anderwaerts taendelt eine gaenzlich wirkungslose Schoenrednerei mit der "griechischen Harmonie", der "griechischen Schoenheit", der "griechischen Heiterkeit". Und gerade in den Kreisen, deren Wuerde es sein koennte, aus dem griechischen Strombett unermuedet, zum Heile deutscher Bildung, zu schoepfen, in den Kreisen der Lehrer an den hoeheren Bildungsanstalten hat man am besten gelernt, sich mit den Griechen zeitig und in bequemer Weise abzufinden, nicht selten bis zu einem sceptischen Preisgeben des hellenischen Ideals und bis zu einer gaenzlichen Verkehrung der wahren Absicht aller Alterthumsstudien. Wer ueberhaupt in jenen Kreisen sich nicht voellig in dem Bemuehen, ein zuverlaessiger Corrector von alten Texten oder ein naturhistorischer Sprachmikroskopiker zu sein, erschoepft hat, der sucht vielleicht auch das griechische Alterthum, neben anderen Alterthuemern, sich "historisch" anzueignen, aber jedenfalls nach der Methode und mit den ueberlegenen Mienen unserer jetzigen gebildeten Geschichtsschreibung. Wenn demnach die eigentliche Bildungskraft der hoeheren Lehranstalten wohl noch niemals niedriger und schwaechlicher gewesen ist, wie in der Gegenwart, wenn der "Journalist", der papierne Sclave des Tages, in jeder Ruecksicht auf Bildung den Sieg ueber den hoeheren Lehrer davongetragen hat, und Letzterem nur noch die bereits oft erlebte Metamorphose uebrig bleibt, sich jetzt nun auch in der Sprechweise des Journalisten, mit der "leichten Eleganz" dieser Sphaere, als heiterer gebildeter Schmetterling zu bewegen - in welcher peinlichen Verwirrung muessen die derartig Gebildeten einer solchen Gegenwart jenes Phaenomen anstarren, das nur etwa aus dem tiefsten Grunde des bisher unbegriffnen hellenischen Genius analogisch zu begreifen waere, das Wiedererwachen des dionysischen Geistes und die Wiedergeburt der Tragoedie? Es giebt keine andere Kunstperiode, in der sich die sogenannte Bildung und die eigentliche Kunst so befremdet und abgeneigt gegenuebergestanden haetten, als wir das in der Gegenwart mit Augen sehn. Wir verstehen es, warum eine so schwaechliche Bildung die wahre Kunst hasst; denn sie fuerchtet durch sie ihren Untergang. Aber sollte nicht eine ganze Art der Cultur, naemlich jene sokratischalexandrinische, sich ausgelebt haben, nachdem sie in eine so zierlich-schmaechtige Spitze, wie die gegenwaertige Bildung ist, auslaufen konnte! Wenn es solchen Helden, wie Schiller und Goethe,
nicht gelingen durfte, jene verzauberte Pforte zu erbrechen, die in den hellenischen Zauberberg fuehrt, wenn es bei ihrem muthigsten Ringen nicht weiter gekommen ist als bis zu jenem sehnsuechtigen Blick, den die Goethische Iphigenie vom barbarischen Tauris aus nach der Heimat ueber das Meer hin sendet, was bliebe den Epigonen solcher Helden zu hoffen, wenn sich ihnen nicht ploetzlich, an einer ganz anderen, von allen Bemuehungen der bisherigen Cultur unberuehrten Seite die Pforte von selbst aufthaete - unter dem mystischen Klange der wiedererweckten Tragoedienmusik. Moege uns Niemand unsern Glauben an eine noch bevorstehende Wiedergeburt des hellenischen Alterthums zu verkuemmern suchen; denn in ihm finden wir allein unsre Hoffnung fuer eine Erneuerung und Laeuterung des deutschen Geistes durch den Feuerzauber der Musik. Was wuessten wir sonst zu nennen, was in der Veroedung und Ermattung der jetzigen Cultur irgend welche troestliche Erwartung fuer die Zukunft erwecken koennte? Vergebens spaehen wir nach einer einzigen kraeftig geaesteten Wurzel, nach einem Fleck fruchtbaren und gesunden Erdbodens: ueberall Staub, Sand, Erstarrung, Verschmachten. Da moechte sich ein trostlos Vereinsamter kein besseres Symbol waehlen koennen, als den Ritter mit Tod und Teufel, wie ihn uns Duerer gezeichnet hat, den geharnischten Ritter mit dem erzenen, harten Blicke, der seinen Schreckensweg, unbeirrt durch seine grausen Gefaehrten, und doch hoffnungslos, allein mit Ross und Hund zu nehmen weiss. Ein solcher Duererscher Ritter war unser Schopenhauer: ihm fehlte jede Hoffnung, aber er wollte die Wahrheit. Es giebt nicht Seinesgleichen. Aber wie veraendert sich ploetzlich jene eben so duester geschilderte Wildniss unserer ermuedeten Cultur, wenn sie der dionysische Zauber beruehrt! Ein Sturmwind packt alles Abgelebte, Morsche, Zerbrochne, Verkuemmerte, huellt es wirbelnd in eine rothe Staubwolke und traegt es wie ein Geier in die Luefte. Verwirrt suchen unsere Blicke nach dem Entschwundenen: denn was sie sehen, ist wie aus einer Versenkung an's goldne Licht gestiegen, so voll und gruen, so ueppig lebendig, so sehnsuchtsvoll unermesslich. Die Tragoedie sitzt inmitten dieses Ueberflusses an Leben, Leid und Lust, in erhabener Entzueckung, sie horcht einem fernen schwermuethigen Gesange - er erzaehlt von den Muettern des Seins, deren Namen lauten: Wahn, Wille, Wehe. - Ja, meine Freunde, glaubt mit mir an das dionysische Leben und an die Wiedergeburt der Tragoedie. Die Zeit des sokratischen Menschen ist vorueber: kraenzt euch mit Epheu, nehmt den Thyrsusstab zur Hand und wundert euch nicht, wenn Tiger und Panther sich schmeichelnd zu euren Knien niederlegen. Jetzt wagt es nur, tragische Menschen zu sein: denn ihr sollt erloest werden. Ihr sollt den dionysischen Festzug von Indien nach Griechenland geleiten! Ruestet euch zu hartem Streite, aber glaubt an die Wunder eures Gottes!
21. Von diesen exhortativen Toenen in die Stimmung zurueckgleitend, die dem Beschaulichen geziemt, wiederhole ich, dass nur von den Griechen gelernt werden kann, was ein solches wundergleiches ploetzliches Aufwachen der Tragoedie fuer den innersten Lebensgrund eines Volkes zu bedeuten hat. Es ist das Volk der tragischen Mysterien, das die Perserschlachten schlaegt: und wiederum braucht das Volk, das jene Kriege gefuehrt hat, die Tragoedie als nothwendigen Genesungstrank. Wer wuerde gerade bei diesem Volke, nachdem es durch mehrere Generationen von den staerksten Zuckungen des dionysischen Daemon bis
in's Innerste erregt wurde, noch einen so gleichmaessig kraeftigen Erguss des einfachsten politischen Gefuehls, der natuerlichsten Heimatsinstincte, der urspruenglichen maennlichen Kampflust vermuthen? Ist es doch bei jedem bedeutenden Umsichgreifen dionysischer Erregungen immer zu spueren, wie die dionysische Loesung von den Fesseln des Individuums sich am allerersten in einer bis zur Gleichgueltigkeit, ja Feindseligkeit gesteigerten Beeintraechtigung der politischen Instincte fuehlbar macht, so gewiss andererseits der staatenbildende Apollo auch der Genius des principii individuationis ist und Staat und Heimatssinn nicht ohne Bejahung der individuellen Persoenlichkeit leben koennen. Von dem Orgiasmus aus fuehrt fuer ein Volk nur ein Weg, der Weg zum indischen Buddhaismus, der, um ueberhaupt mit seiner Sehnsucht in's Nichts ertragen zu werden, jener seltnen ekstatischen Zustaende mit ihrer Erhebung ueber Raum, Zeit und Individuum bedarf: wie diese wiederum eine Philosophie fordern, die es lehrt, die unbeschreibliche Unlust der Zwischenzustaende durch eine Vorstellung zu ueberwinden. Eben so nothwendig geraeth ein Volk, von der unbedingten Geltung der politischen Triebe aus, in eine Bahn aeusserster Verweltlichung, deren grossartigster, aber auch erschrecklichster Ausdruck das roemische imperium ist. Zwischen Indien und Rom hingestellt und zu verfuehrerischer Wahl gedraengt, ist es den Griechen gelungen, in classischer Reinheit eine dritte Form hinzuzuerfinden, freilich nicht zu langem eigenen Gebrauche, aber eben darum fuer die Unsterblichkeit. Denn dass die Lieblinge der Goetter frueh sterben, gilt in allen Dingen, aber eben so gewiss, dass sie mit den Goettern dann ewig leben. Man verlange doch von dem Alleredelsten nicht, dass es die haltbare Zaehigkeit des Leders habe; die derbe Dauerhaftigkeit, wie sie z.B. dem roemischen Nationaltriebe zu eigen war, gehoert wahrscheinlich nicht zu den nothwendigen Praedicaten der Vollkommenheit. Wenn wir aber fragen, mit welchem Heilmittel es den Griechen ermoeglicht war, in ihrer grossen Zeit, bei der ausserordentlichen Staerke ihrer dionysischen und politischen Triebe, weder durch ein ekstatisches Brueten, noch durch ein verzehrendes Haschen nach Weltmacht und Weltehre sich zu erschoepfen, sondern jene herrliche Mischung zu erreichen, wie sie ein edler, zugleich befeuernder und beschaulich stimmender Wein hat, so muessen wir der ungeheuren, das ganze Volksleben erregenden, reinigenden und entladenden Gewalt der Tragoedie eingedenk sein; deren hoechsten Werth wir erst ahnen werden, wenn sie uns, wie bei den Griechen, als Inbegriff aller prophylaktischen Heilkraefte, als die zwischen den staerksten und an sich verhaengnissvollsten Eigenschaften des Volkes waltende Mittlerin entgegentritt. Die Tragoedie saugt den hoechsten Musikorgiasmus in sich hinein, so dass sie geradezu die Musik, bei den Griechen, wie bei uns, zur Vollendung bringt, stellt dann aber den tragischen Mythus und den tragischen Helden daneben, der dann, einem maechtigen Titanen gleich, die ganze dionysische Welt auf seinen Ruecken nimmt und uns davon entlastet: waehrend sie andrerseits durch denselben tragischen Mythus, in der Person des tragischen Helden, von dem gierigen Drange nach diesem Dasein zu erloesen weiss, und mit mahnender Hand an ein anderes Sein und an eine hoehere Lust erinnert, zu welcher der kaempfende Held durch seinen Untergang, nicht durch seine Siege sich ahnungsvoll vorbereitet. Die Tragoedie stellt zwischen die universale Geltung ihrer Musik und den dionysisch empfaenglichen Zuhoerer ein erhabenes Gleichniss, den Mythus, und erweckt bei jenem den Schein, als ob die Musik nur ein hoechstes Darstellungsmittel zur Belebung der plastischen Welt des Mythus sei. Dieser edlen Taeuschung vertrauend
darf sie jetzt ihre Glieder zum dithyrambischen Tanze bewegen und sich unbedenklich einem orgiastischen Gefuehle der Freiheit hingeben, in welchem sie als Musik an sich, ohne jene Taeuschung, nicht zu schwelgen wagen duerfte. Der Mythus schuetzt uns vor der Musik, wie er ihr andrerseits erst die hoechste Freiheit giebt. Dafuer verleiht die Musik, als Gegengeschenk, dem tragischen Mythus eine so eindringliche und ueberzeugende metaphysische Bedeutsamkeit, wie sie Wort und Bild, ohne jene einzige Huelfe, nie zu erreichen vermoegen; und insbesondere ueberkommt durch sie den tragischen Zuschauer gerade jenes sichere Vorgefuehl einer hoechsten Lust, zu der der Weg durch Untergang und Verneinung fuehrt, so dass er zu hoeren meint, als ob der innerste Abgrund der Dinge zu ihm vernehmlich spraeche. Habe ich dieser schwierigen Vorstellung mit den letzten Saetzen vielleicht nur einen vorlaeufigen, fuer Wenige sofort verstaendlichen Ausdruck zu geben vermocht, so darf ich gerade an dieser Stelle nicht ablassen, meine Freunde zu einem nochmaligen Versuche anzureizen und sie zu bitten, an einem einzelnen Beispiele unsrer gemeinsamen Erfahrung sich fuer die Erkenntniss des allgemeinen Satzes vorzubereiten. Bei diesem Beispiele darf ich mich nicht auf jene beziehn, welche die Bilder der scenischen Vorgaenge, die Worte und Affecte der handelnden Personen benutzen, um sich mit dieser Huelfe der Musikempfindung anzunaehern; denn diese alle reden nicht Musik als Muttersprache und kommen auch, trotz jener Huelfe, nicht weiter als in die Vorhallen der Musikperception, ohne je deren innerste Heiligthuemer beruehren zu duerfen; manche von diesen, wie Gervinus, gelangen auf diesem Wege nicht einmal in die Vorhallen. Sondern nur an diejenigen habe ich mich zu wenden, die, unmittelbar verwandt mit der Musik, in ihr gleichsam ihren Mutterschooss haben und mit den Dingen fast nur durch unbewusste Musikrelationen in Verbindung stehen. An diese aechten Musiker richte ich die Frage, ob sie sich einen Menschen denken koennen, der den dritten Act von "Tristan und Isolde" ohne alle Beihuelfe von Wort und Bild rein als ungeheuren symphonischen Satz zu percipiren im Stande waere, ohne unter einem krampfartigen Ausspannen aller Seelenfluegel zu verathmen? Ein Mensch, der wie hier das Ohr gleichsam an die Herzkammer des Weltwillens gelegt hat, der das rasende Begehren zum Dasein als donnernden Strom oder als zartesten zerstaeubten Bach von hier aus in alle Adern der Welt sich ergiessen fuehlt, er sollte nicht jaehlings zerbrechen? Er sollte es ertragen, in der elenden glaesernen Huelle des menschlichen Individuums, den Wiederklang zahlloser Lust - und Weherufe aus dem "weiten Raum der Weltennacht" zu vernehmen, ohne bei diesem Hirtenreigen der Metaphysik sich seiner Urheimat unaufhaltsam zuzufluechten? Wenn aber doch ein solches Werk als Ganzes percipirt werden kann, ohne Verneinung der Individualexistenz, wenn eine solche Schoepfung geschaffen werden konnte, ohne ihren Schoepfer zu zerschmettern - woher nehmen wir die Loesung eines solchen Widerspruches? Hier draengt sich zwischen unsre hoechste Musikerregung und jene Musik der tragische Mythus und der tragische Held, im Grunde nur als Gleichniss der alleruniversalsten Thatsachen, von denen allein die Musik auf directem Wege reden kann. Als Gleichniss wuerde nun aber der Mythus, wenn wir als rein dionysische Wesen empfaenden, gaenzlich wirkungslos und unbeachtet neben uns stehen bleiben, und uns keinen Augenblick abwendig davon machen, unser Ohr dem Wiederklang der universalia ante rem zu bieten. Hier bricht jedoch die apollinische Kraft, auf Wiederherstellung des fast zersprengten Individuums gerichtet, mit dem Heilbalsam einer wonnevollen Taeuschung hervor: ploetzlich glauben wir nur noch Tristan zu sehen, wie er bewegungslos
und dumpf sich fragt: "die alte Weise; was weckt sie mich?" Und was uns frueher wie ein hohles Seufzen aus dem Mittelpunkte des Seins anmuthete, das will uns jetzt nur sagen, wie "oed und leer das Meer." Und wo wir athemlos zu erloeschen waehnten, im krampfartigen Sichausrecken aller Gefuehle, und nur ein Weniges uns mit dieser Existenz zusammenknuepfte, hoeren und sehen wir jetzt nur den zum Tode verwundeten und doch nicht sterbenden Helden, mit seinem verzweiflungsvollen Rufe: "Sehnen! Sehnen! Im Sterben mich zu sehnen, vor Sehnsucht nicht zu sterben!" Und wenn frueher der Jubel des Horns nach solchem Uebermaass und solcher Ueberzahl verzehrender Qualen fast wie der Qualen hoechste uns das Herz zerschnitt, so steht jetzt zwischen uns und diesem "Jubel an sich" der jauchzende Kurwenal, dem Schiffe, das Isolden traegt, zugewandt. So gewaltig auch das Mitleiden in uns hineingreift, in einem gewissen Sinne rettet uns doch das Mitleiden vor dem Urleiden der Welt, wie das Gleichnissbild des Mythus uns vor dem unmittelbaren Anschauen der hoechsten Weltidee, wie der Gedanke und das Wort uns vor dem ungedaemmten Ergusse des unbewussten Willens rettet. Durch jene herrliche apollinische Taeuschung duenkt es uns, als ob uns selbst das Tonreich wie eine plastische Welt gegenueber traete, als ob auch in ihr nur Tristan's und Isoldens Schicksal, wie in einem allerzartesten und ausdrucksfaehigsten Stoffe, geformt und bildnerisch ausgepraegt worden sei. So entreisst uns das Apollinische der dionysischen Allgemeinheit und entzueckt uns fuer die Individuen; an diese fesselt es unsre Mitleidserregung, durch diese befriedigt es den nach grossen und erhabenen Formen lechzenden Schoenheitssinn; es fuehrt an uns Lebensbilder vorbei und reizt uns zu gedankenhaftem Erfassen des in ihnen enthaltenen Lebenskernes. Mit der ungeheuren Wucht des Bildes, des Begriffs, der ethischen Lehre, der sympathischen Erregung reisst das Apollinische den Menschen aus seiner orgiastischen Selbstvernichtung empor und taeuscht ihn ueber die Allgemeinheit des dionysischen Vorganges hinweg zu dem Wahne, dass er ein einzelnes Weltbild, z.B. Tristan und Isolde, sehe und es, durch die Musik, nur noch besser und innerlicher sehen solle. Was vermag nicht der heilkundige Zauber des Apollo, wenn er selbst in uns die Taeuschung aufregen kann, als ob wirklich das Dionysische, im Dienste des Apollinischen, dessen Wirkungen zu steigern vermoechte, ja als ob die Musik sogar wesentlich Darstellungskunst fuer einen apollinischen Inhalt sei? Bei jener praestabilirten Harmonie, die zwischen dem vollendeten Drama und seiner Musik waltet, erreicht das Drama einen hoechsten, fuer das Wortdrama sonst unzugaenglichen Grad von Schaubarkeit. Wie alle lebendigen Gestalten der Scene in den selbstaendig bewegten Melodienlinien sich zur Deutlichkeit der geschwungenen Linie vor uns vereinfachen, ertoent uns das Nebeneinander dieser Linien in dem mit dem bewegten Vorgange auf zarteste Weise sympathisirenden Harmonienwechsel: durch welchen uns die Relationen der Dinge in sinnlich wahrnehmbarer, keinesfalls abstracter Weise, unmittelbar vernehmbar werden, wie wir gleichfalls durch ihn erkennen, dass erst in diesen Relationen das Wesen eines Charakters und einer Melodienlinie sich rein offenbare. Und waehrend uns so die Musik zwingt, mehr und innerlicher als sonst zu sehen, und den Vorgang der Scene wie ein zartes Gespinnst vor uns auszubreiten, ist fuer unser vergeistigtes, in's Innere blickendes Auge die Welt der Buehne eben so unendlich erweitert als von innen heraus erleuchtet. Was vermoechte der Wortdichter Analoges zu bieten, der mit einem viel unvollkommneren Mechanismus, auf indirectem Wege, vom Wort und vom Begriff aus, jene
innerliche Erweiterung der schaubaren Buehnenwelt und ihre innere Erleuchtung zu erreichen sich abmueht? Nimmt nun zwar auch die musikalische Tragoedie das Wort hinzu, so kann sie doch zugleich den Untergrund und die Geburtsstaette des Wortes danebenstellen und uns das Werden des Wortes, von innen heraus, verdeutlichen. Aber von diesem geschilderten Vorgang waere doch eben so bestimmt zu sagen, dass er nur ein herrlicher Schein, naemlich jene vorhin erwaehnte apollinische Taeuschung sei, durch deren Wirkung wir von dem dionysischen Andrange und Uebermaasse entlastet werden sollen. Im Grunde ist ja das Verhaeltniss der Musik zum Drama gerade das umgekehrte: die Musik ist die eigentliche Idee der Welt, das Drama nur ein Abglanz dieser Idee, ein vereinzeltes Schattenbild derselben. Jene Identitaet zwischen der Melodienlinie und der lebendigen Gestalt, zwischen der Harmonie und den Charakterrelationen jener Gestalt ist in einem entgegengesetzten Sinne wahr, als es uns, beim Anschauen der musikalischen Tragoedie, duenken moechte. Wir moegen die Gestalt uns auf das Sichtbarste bewegen, beleben und von innen heraus beleuchten, sie bleibt immer nur die Erscheinung, von der es keine Bruecke giebt, die in die wahre Realitaet, in's Herz der Welt fuehrte. Aus diesem Herzen heraus aber redet die Musik; und zahllose Erscheinungen jener Art duerften an der gleichen Musik vorueberziehn, sie wuerden nie das Wesen derselben erschoepfen, sondern immer nur ihre veraeusserlichten Abbilder sein. Mit dem populaeren und gaenzlich falschen Gegensatz von Seele und Koerper ist freilich fuer das schwierige Verhaeltniss von Musik und Drama nichts zu erklaeren und alles zu verwirren; aber die unphilosophische Rohheit jenes Gegensatzes scheint gerade bei unseren Aesthetikern, wer weiss aus welchen Gruenden, zu einem gern bekannten Glaubensartikel geworden zu sein, waehrend sie ueber einen Gegensatz der Erscheinung und des Dinges an sich nichts gelernt haben oder, aus ebenfalls unbekannten Gruenden, nichts lernen mochten. Sollte es sich bei unserer Analysis ergeben haben, dass das Apollinische in der Tragoedie durch seine Taeuschung voellig den Sieg ueber das dionysische Urelement der Musik davongetragen und sich diese zu ihren Absichten, naemlich zu einer hoechsten Verdeutlichung des Drama's, nutzbar gemacht habe, so waere freilich eine sehr wichtige Einschraenkung hinzuzufuegen: in dem allerwesentlichsten Punkte ist jene apollinische Taeuschung durchbrochen und vernichtet. Das Drama, das in so innerlich erleuchteter Deutlichkeit aller Bewegungen und Gestalten, mit Huelfe der Musik, sich vor uns ausbreitet, als ob wir das Gewebe am Webstuhl im Auf - und Niederzucken entstehen sehen erreicht als Ganzes eine Wirkung, die jenseits aller apollinischen Kunstwirkungen liegt. In der Gesammtwirkung der Tragoedie erlangt das Dionysische wieder das Uebergewicht; sie schliesst mit einem Klange, der niemals von dem Reiche der apollinischen Kunst her toenen koennte. Und damit erweist sich die apollinische Taeuschung als das, was sie ist, als die waehrend der Dauer der Tragoedie anhaltende Umschleierung der eigentlichen dionysischen Wirkung: die doch so maechtig ist, am Schluss das apollinische Drama selbst in eine Sphaere zu draengen, wo es mit dionysischer Weisheit zu reden beginnt und wo es sich selbst und seine apollinische Sichtbarkeit verneint. So waere wirklich das schwierige Verhaeltniss des Apollinischen und des Dionysischen in der Tragoedie durch einen Bruderbund beider Gottheiten zu symbolisiren: Dionysus redet die Sprache des Apollo, Apollo aber schliesslich die Sprache des Dionysus: womit das hoechste Ziel der Tragoedie und der Kunst ueberhaupt erreicht ist.
22. Mag der aufmerksame Freund sich die Wirkung einer wahren musikalischen Tragoedie rein und unvermischt, nach seinen Erfahrungen vergegenwaertigen. Ich denke das Phaenomen dieser Wirkung nach beiden Seiten hin so beschrieben zu haben, dass er sich seine eignen Erfahrungen jetzt zu deuten wissen wird. Er wird sich naemlich erinnern, wie er, im Hinblick auf den vor ihm sich bewegenden Mythus, zu einer Art von Allwissenheit sich gesteigert fuehlte, als ob jetzt die Sehkraft seiner Augen nicht nur eine Flaechenkraft sei, sondern in's Innere zu dringen vermoege, und als ob er die Wallungen des Willens, den Kampf der Motive, den anschwellenden Strom der Leidenschaften, jetzt, mit Huelfe der Musik, gleichsam sinnlich sichtbar, wie eine Fuelle lebendig bewegter Linien und Figuren vor sich sehe und damit bis in die zartesten Geheimnisse unbewusster Regungen hinabtauchen koenne. Waehrend er so einer hoechsten Steigerung seiner auf Sichtbarkeit und Verklaerung gerichteten Triebe bewusst wird, fuehlt er doch eben so bestimmt, dass diese lange Reihe apollinischer Kunstwirkungen doch nicht jenes beglueckte Verharren in willenlosem Anschauen erzeugt, das der Plastiker und der epische Dichter, also die eigentlich apollinischen Kuenstler, durch ihre Kunstwerke bei ihm hervorbringen: das heisst die in jenem Anschauen erreichte Rechtfertigung der Welt der individuatio, als welche die Spitze und der Inbegriff der apollinischen Kunst ist. Er schaut die verklaerte Welt der Buehne und verneint sie doch. Er sieht den tragischen Helden vor sich in epischer Deutlichkeit und Schoenheit und erfreut sich doch an seiner Vernichtung. Er begreift bis in's Innerste den Vorgang der Scene und fluechtet sich gern in's Unbegreifliche. Er fuehlt die Handlungen des Helden als gerechtfertigt und ist doch noch mehr erhoben, wenn diese Handlungen den Urheber vernichten. Er schaudert vor den Leiden, die den Helden treffen werden und ahnt doch bei ihnen eine hoehere, viel uebermaechtigere Lust. Er schaut mehr und tiefer als je und wuenscht sich doch erblindet. Woher werden wir diese wunderbare Selbstentzweiung, dies Umbrechen der apollinischen Spitze, abzuleiten haben, wenn nicht aus dem dionysischen Zauber, der, zum Schein die apollinischen Regungen auf's Hoechste reizend, doch noch diesen Ueberschwang der apollinischen Kraft in seinen Dienst zu zwingen vermag. Der tragische Mythus ist nur zu verstehen als eine Verbildlichung dionysischer Weisheit durch apollinische Kunstmittel; er fuehrt die Welt der Erscheinung an die Grenzen, wo sie sich selbst verneint und wieder in den Schooss der wahren und einzigen Realitaet zurueckzufluechten sucht; wo sie dann, mit Isolden, ihren metaphysischen Schwanengesang also anzustimmen scheint:    In des Wonnemeeres    wogendem Schwall,    in der Duft - Wellen    toenendem Schall,    in des Weltathems    wehendem All    ertrinken - versinken    unbewusst - hoechste Lust! So vergegenwaertigen wir uns, an den Erfahrungen des wahrhaft aesthetischen Zuhoerers, den tragischen Kuenstler selbst, wie er, gleich einer ueppigen Gottheit der individuatio, seine Gestalten schafft, in welchem Sinne sein Werk kaum als "Nachahmung der Natur" zu begreifen waere - wie dann aber sein ungeheurer dionysischer Trieb diese ganze Welt der Erscheinungen verschlingt, um hinter ihr und
durch ihre Vernichtung eine hoechste kuenstlerische Urfreude im Schoosse des Ur-Einen ahnen zu lassen. Freilich wissen von dieser Rueckkehr zur Urheimat, von dem Bruderbunde der beiden Kunstgottheiten in der Tragoedie und von der sowohl apollinischen als dionysischen Erregung des Zuhoerers unsere Aesthetiker nichts zu berichten, waehrend sie nicht muede werden, den Kampf des Helden mit dem Schicksal, den Sieg der sittlichen Weltordnung oder eine durch die Tragoedie bewirkte Entladung von Affecten als das eigentlich Tragische zu charakterisiren: welche Unverdrossenheit mich auf den Gedanken bringt, sie moechten ueberhaupt keine aesthetisch erregbaren Menschen sein und beim Anhoeren der Tragoedie vielleicht nur als moralische Wesen in Betracht kommen. Noch nie, seit Aristoteles, ist eine Erklaerung der tragischen Wirkung gegeben worden, aus der auf kuenstlerische Zustaende, auf eine aesthetische Thaetigkeit der Zuhoerer geschlossen werden duerfte. Bald soll Mitleid und Furchtsamkeit durch die ernsten Vorgaenge zu einer erleichternden Entladung gedraengt werden, bald sollen wir uns bei dem Sieg guter und edler Principien, bei der Aufopferung des Helden im Sinne einer sittlichen Weltbetrachtung erhoben und begeistert fuehlen; und so gewiss ich glaube, dass fuer zahlreiche Menschen gerade das und nur das die Wirkung der Tragoedie ist, so deutlich ergiebt sich daraus, dass diese alle, sammt ihren interpretirenden Aesthetikern, von der Tragoedie als einer hoechsten Kunst nichts erfahren haben. Jene pathologische Entladung, die Katharsis des Aristoteles, von der die Philologen nicht recht wissen, ob sie unter die medicinischen oder die moralischen Phaenomene zu rechnen sei, erinnert an eine merkwuerdige Ahnung Goethe's. "Ohne ein lebhaftes pathologisches Interesse", sagt er, "ist es auch mir niemals gelungen, irgend eine tragische Situation zu bearbeiten, und ich habe sie daher lieber vermieden als aufgesucht. Sollte es wohl auch einer von den Vorzuegen der Alten gewesen sein, dass das hoechste Pathetische auch nur aesthetisches Spiel bei ihnen gewesen waere, da bei uns die Naturwahrheit mitwirken muss, um ein solches Werk hervorzubringen?" Diese so tiefsinnige letzte Frage duerfen wir jetzt, nach unseren herrlichen Erfahrungen, bejahen, nachdem wir gerade an der musikalischen Tragoedie mit Staunen erlebt haben, wie wirklich das hoechste Pathetische doch nur ein aesthetisches Spiel sein kann: weshalb wir glauben duerfen, dass erst jetzt das Urphaenomen des Tragischen mit einigem Erfolg zu beschreiben ist. Wer jetzt noch nur von jenen stellvertretenden Wirkungen aus ausseraesthetischen Sphaeren zu erzaehlen hat und ueber den pathologisch - moralischen Prozess sich nicht hinausgehoben fuehlt, mag nur an seiner aesthetischen Natur verzweifeln: wogegen wir ihm die Interpretation Shakespeare's nach der Manier des Gervinus und das fleissige Aufspueren der "poetischen Gerechtigkeit" als unschuldigen Ersatz anempfehlen. So ist mit der Wiedergeburt der Tragoedie auch der aesthetische Zuhoerer wieder geboren, an dessen Stelle bisher in den Theaterraeumen ein seltsames Quidproquo, mit halb moralischen und halb gelehrten Anspruechen, zu sitzen pflegte, der "Kritiker". In seiner bisherigen Sphaere war Alles kuenstlich und nur mit einem Scheine des Lebens uebertuencht. Der darstellende Kuenstler wusste in der That nicht mehr, was er mit einem solchen, kritisch sich gebaerdenden Zuhoerer zu beginnen habe und spaehte daher, sammt dem ihn inspirirenden Dramatiker oder Operncomponisten, unruhig nach den letzten Resten des Lebens in diesem anspruchsvoll oeden und zum Geniessen unfaehigen Wesen. Aus derartigen "Kritikern" bestand aber bisher das Publicum; der Student, der Schulknabe, ja selbst das harmloseste weibliche Geschoepf war wider sein Wissen bereits durch Erziehung und Journale
zu einer gleichen Perception eines Kunstwerks vorbereitet. Die edleren Naturen unter den Kuenstlern rechneten bei einem solchen Publicum auf die Erregung moralisch - religioeser Kraefte, und der Anruf der "sittlichen Weltordnung" trat vikarirend ein, wo eigentlich ein gewaltiger Kunstzauber den aechten Zuhoerer entzuecken sollte. Oder es wurde vom Dramatiker eine grossartigere, mindestens aufregende Tendenz der politischen und socialen Gegenwart so deutlich vorgetragen, dass der Zuhoerer seine kritische Erschoepfung vergessen und sich aehnlichen Affecten ueberlassen konnte, wie in patriotischen oder kriegerischen Momenten, oder vor der Rednerbuehne des Parlaments oder bei der Verurtheilung des Verbrechens und des Lasters: welche Entfremdung der eigentlichen Kunstabsichten hier und da geradezu zu einem Cultus der Tendenz fuehren musste. Doch hier trat ein, was bei allen erkuenstelten Kuensten von jeher eingetreten ist, eine reissend schnelle Depravation jener Tendenzen, so dass zum Beispiel die Tendenz, das Theater als Veranstaltung zur moralischen Volksbildung zu verwenden, die zu Schiller's Zeit ernsthaft genommen wurde, bereits unter die unglaubwuerdigen Antiquitaeten einer ueberwundenen Bildung gerechnet wird. Waehrend der Kritiker in Theater und Concert, der Journalist in der Schule, die Presse in der Gesellschaft zur Herrschaft gekommen war, entartete die Kunst zu einem Unterhaltungsobject der niedrigsten Art, und die aesthetische Kritik wurde als das Bindemittel einer eiteln, zerstreuten, selbstsuechtigen und ueberdies aermlich - unoriginalen Geselligkeit benutzt, deren Sinn jene Schopenhauerische Parabel von den Stachelschweinen zu verstehen giebt; so dass zu keiner Zeit so viel ueber Kunst geschwatzt und so wenig von der Kunst gehalten worden ist. Kann man aber mit einem Menschen noch verkehren, der im Stande ist, sich ueber Beethoven und Shakespeare zu unterhalten? Mag Jeder nach seinem Gefuehl diese Frage beantworten: er wird mit der Antwort jedenfalls beweisen, was er sich unter "Bildung" vorstellt, vorausgesetzt dass er die Frage ueberhaupt zu beantworten sucht und nicht vor Ueberraschung bereits verstummt ist. Dagegen duerfte mancher edler und zarter von der Natur Befaehigte, ob er gleich in der geschilderten Weise allmaehlich zum kritischen Barbaren geworden war, von einer eben so unerwarteten als gaenzlich unverstaendlichen Wirkung zu erzaehlen haben, die etwa eine gluecklich gelungene Lohengrinauffuehrung auf ihn ausuebte: nur dass ihm vielleicht jede Hand fehlte, die ihn mahnend und deutend anfasste, so dass auch jene unbegreiflich verschiedenartige und durchaus unvergleichliche Empfindung, die ihn damals erschuetterte, vereinzelt blieb und wie ein raethselhaftes Gestirn nach kurzem Leuchten erlosch. Damals hatte er geahnt, was der aesthetische Zuhoerer ist.
23. Wer recht genau sich selber pruefen will, wie sehr er dem wahren aesthetischen Zuhoerer verwandt ist oder zur Gemeinschaft der sokratisch - kritischen Menschen gehoert, der mag sich nur aufrichtig nach der Empfindung fragen, mit der er das auf der Buehne dargestellte Wunder empfaengt: ob er etwa dabei seinen historischen, auf strenge psychologische Causalitaet gerichteten Sinn beleidigt fuehlt, ob er mit einer wohlwollenden Concession gleichsam das Wunder als ein der Kindheit verstaendliches, ihm entfremdetes Phaenomen zulaesst oder ob er irgend etwas Anderes dabei erleidet. Daran naemlich wird er messen koennen, wie weit er ueberhaupt befaehigt ist, den Mythus, das zusammengezogene Weltbild, zu verstehen, der, als Abbreviatur der
Erscheinung, das Wunder nicht entbehren kann. Das Wahrscheinliche ist aber, dass fast Jeder, bei strenger Pruefung, sich so durch den kritisch - historischen Geist unserer Bildung zersetzt fuehle, um nur etwa auf gelehrtem Wege, durch vermittelnde Abstractionen, sich die einstmalige Existenz des Mythus glaublich zu machen. Ohne Mythus aber geht jede Cultur ihrer gesunden schoepferischen Naturkraft verlustig: erst ein mit Mythen umstellter Horizont schliesst eine ganze Culturbewegung zur Einheit ab. Alle Kraefte der Phantasie und des apollinischen Traumes werden erst durch den Mythus aus ihrem wahllosen Herumschweifen gerettet. Die Bilder des Mythus muessen die unbemerkt allgegenwaertigen daemonischen Waechter sein, unter deren Hut die junge Seele heranwaechst, an deren Zeichen der Mann sich sein Leben und seine Kaempfe deutet: und selbst der Staat kennt keine maechtigeren ungeschriebnen Gesetze als das mythische Fundament, das seinen Zusammenhang mit der Religion, sein Herauswachsen aus mythischen Vorstellungen verbuergt. Man stelle jetzt daneben den abstracten, ohne Mythen geleiteten Menschen, die abstracte Erziehung, die abstracte Sitte, das abstracte Recht, den abstracten Staat: man vergegenwaertige sich das regellose, von keinem heimischen Mythus gezuegelte Schweifen der kuenstlerischen Phantasie: man denke sich eine Cultur, die keinen festen und heiligen Ursitz hat, sondern alle Moeglichkeiten zu erschoepfen und von allen Culturen sich kuemmerlich zu naehren verurtheilt ist - das ist die Gegenwart, als das Resultat jenes auf Vernichtung des Mythus gerichteten Sokratismus. Und nun steht der mythenlose Mensch, ewig hungernd, unter allen Vergangenheiten und sucht grabend und wuehlend nach Wurzeln, sei es dass er auch in den entlegensten Alterthuemern nach ihnen graben muesste. Worauf weist das ungeheure historische Beduerfniss der unbefriedigten modernen Cultur, das Umsichsammeln zahlloser anderer Culturen, das verzehrende Erkennenwollen, wenn nicht auf den Verlust des Mythus, auf den Verlust der mythischen Heimat, des mythischen Mutterschoosses? Man frage sich, ob das fieberhafte und so unheimliche Sichregen dieser Cultur etwas Anderes ist, als das gierige Zugreifen und Nach-Nahrung- Haschen des Hungernden - und wer moechte einer solchen Cultur noch etwas geben wollen, die durch alles, was sie verschlingt, nicht zu saettigen ist und bei deren Beruehrung sich die kraeftigste, heilsamste Nahrung in "Historie und Kritik" zu verwandeln pflegt? Man muesste auch an unserem deutschen Wesen schmerzlich verzweifeln, wenn es bereits in gleicher Weise mit seiner Cultur unloesbar verstrickt, ja eins geworden waere, wie wir das an dem civilisirten Frankreich zu unserem Entsetzen beobachten koennen; und das, was lange Zeit der grosse Vorzug Frankreichs und die Ursache seines ungeheuren Uebergewichts war, eben jenes Einssein von Volk und Cultur, duerfte uns, bei diesem Anblick, noethigen, darin das Glueck zu preisen, dass diese unsere so fragwuerdige Cultur bis jetzt mit dem edeln Kerne unseres Volkscharakters nichts gemein hat. Alle unsere Hoffnungen strecken sich vielmehr sehnsuchtsvoll nach jener Wahrnehmung aus, dass unter diesem unruhig auf und nieder zuckenden Culturleben und Bildungskrampfe eine herrliche, innerlich gesunde, uralte Kraft verborgen liegt, die freilich nur in ungeheuren Momenten sich gewaltig einmal bewegt und dann wieder einem zukuenftigen Erwachen entgegentraeumt. Aus diesem Abgrunde ist die deutsche Reformation hervorgewachsen: in deren Choral die Zukunftsweise der deutschen Musik zuerst erklang. So tief, muthig und seelenvoll, so ueberschwaenglich gut und zart toente dieser Choral Luther's, als der erste dionysische Lockruf, der aus dichtverwachsenem Gebuesch, im Nahen des Fruehlings,
hervordringt. Ihm antwortete in wetteiferndem Wiederhall jener weihevoll uebermuethige Festzug dionysischer Schwaermer, denen wir die deutsche Musik danken - und denen wir die Wiedergeburt des deutschen Mythus danken werden! Ich weiss, dass ich jetzt den theilnehmend folgenden Freund auf einen hochgelegenen Ort einsamer Betrachtung fuehren muss, wo er nur wenige Gefaehrten haben wird, und rufe ihm ermuthigend zu, dass wir uns an unseren leuchtenden Fuehrern, den Griechen, festzuhalten haben. Von ihnen haben wir bis jetzt, zur Reinigung unserer aesthetischen Erkenntniss, jene beiden Goetterbilder entlehnt, von denen jedes ein gesondertes Kunstreich fuer sich beherrscht und ueber deren gegenseitige Beruehrung und Steigerung wir durch die griechische Tragoedie zu einer Ahnung kamen. Durch ein merkwuerdiges Auseinanderreissen beider kuenstlerischen Urtriebe musste uns der Untergang der griechischen Tragoedie herbeigefuehrt erscheinen: mit welchem Vorgange eine Degeneration und Umwandlung des griechischen Volkscharakters im Einklang war, uns zu ernstem Nachdenken auffordernd, wie nothwendig und eng die Kunst und das Volk, Mythus und Sitte, Tragoedie und Staat, in ihren Fundamenten verwachsen sind. Jener Untergang der Tragoedie war zugleich der Untergang des Mythus. Bis dahin waren die Griechen unwillkuerlich genoethigt, alles Erlebte sofort an ihre Mythen anzuknuepfen, ja es nur durch diese Anknuepfung zu begreifen: wodurch auch die naechste Gegenwart ihnen sofort sub specie aeterni und in gewissem Sinne als zeitlos erscheinen musste. In diesen Strom des Zeitlosen aber tauchte sich eben so der Staat wie die Kunst, um in ihm vor der Last und der Gier des Augenblicks Ruhe zu finden. Und gerade nur so viel ist ein Volk - wie uebrigens auch ein Mensch - werth, als es auf seine Erlebnisse den Stempel des Ewigen zu druecken vermag: denn damit ist es gleichsam entweltlicht und zeigt seine unbewusste innerliche Ueberzeugung von der Relativitaet der Zeit und von der wahren, d.h. der metaphysischen Bedeutung des Lebens. Das Gegentheil davon tritt ein, wenn ein Volk anfaengt, sich historisch zu begreifen und die mythischen Bollwerke um sich herum zu zertruemmern: womit gewoehnlich eine entschiedene Verweltlichung, ein Bruch mit der unbewussten Metaphysik seines frueheren Daseins, in allen ethischen Consequenzen, verbunden ist. Die griechische Kunst und vornehmlich die griechische Tragoedie hielt vor Allem die Vernichtung des Mythus auf: man musste sie mit vernichten, um, losgeloest von dem heimischen Boden, ungezuegelt in der Wildniss des Gedankens, der Sitte und der That leben zu koennen. Auch jetzt noch versucht jener metaphysische Trieb, sich eine, wenngleich abgeschwaechte Form der Verklaerung zu schaffen, in dem zum Leben draengenden Sokratismus der Wissenschaft: aber auf den niederen Stufen fuehrte derselbe Trieb nur zu einem fieberhaften Suchen, das sich allmaehlich in ein Pandaemonium ueberallher zusammengehaeufter Mythen und Superstitionen verlor: in dessen Mitte der Hellene dennoch ungestillten Herzens sass, bis er es verstand, mit griechischer Heiterkeit und griechischem Leichtsinn, als Graeculus, jenes Fieber zu maskiren oder in irgend einem orientalisch dumpfen Aberglauben sich voellig zu betaeuben. Diesem Zustande haben wir uns, seit der Wiedererweckung des alexandrinisch - roemischen Alterthums im fuenfzehnten Jahrhundert, nach einem langen schwer zu beschreibenden Zwischenacte, in der auffaelligsten Weise angenaehert. Auf den Hoehen dieselbe ueberreiche Wissenslust, dasselbe ungesaettigte Finderglueck, dieselbe ungeheure Verweltlichung, daneben ein heimatloses Herumschweifen, ein gieriges Sichdraengen an fremde Tische, eine leichtsinnige Vergoetterung der Gegenwart oder stumpf betaeubte Abkehr, Alles sub specie saeculi, der
"Jetztzeit": welche gleichen Symptome auf einen gleichen Mangel im Herzen dieser Cultur zu rathen geben, auf die Vernichtung des Mythus. Es scheint kaum moeglich zu sein, mit dauerndem Erfolge einen fremden Mythus ueberzupflanzen, ohne den Baum durch dieses Ueberpflanzen heillos zu beschaedigen: welcher vielleicht einmal stark und gesund genug ist, jenes fremde Element mit furchtbarem Kampfe wieder auszuscheiden, fuer gewoehnlich aber siech und verkuemmert oder in krankhaftem Wuchern sich verzehren muss. Wir halten so viel von dem reinen und kraeftigen Kerne des deutschen Wesens, dass wir gerade von ihm jene Ausscheidung gewaltsam eingepflanzter fremder Elemente zu erwarten wagen und es fuer moeglich erachten, dass der deutsche Geist sich auf sich selbst zurueckbesinnt. Vielleicht wird Mancher meinen, jener Geist muesse seinen Kampf mit der Ausscheidung des Romanischen beginnen: wozu er eine aeusserliche Vorbereitung und Ermuthigung in der siegreichen Tapferkeit und blutigen Glorie des letzten Krieges erkennen duerfte, die innerliche Noethigung aber in dem Wetteifer suchen muss, der erhabenen Vorkaempfer auf dieser Bahn, Luther's ebensowohl als unserer grossen Kuenstler und Dichter, stets werth zu sein. Aber nie moege er glauben, aehnliche Kaempfe ohne seine Hausgoetter, ohne seine mythische Heimat, ohne ein "Wiederbringen" aller deutschen Dinge, kaempfen zu koennen! Und wenn der Deutsche zagend sich nach einem Fuehrer umblicken sollte, der ihn wieder in die laengst verlorne Heimat zurueckbringe, deren Wege und Stege er kaum mehr kennt - so mag er nur dem wonnig lockenden Rufe des dionysischen Vogels lauschen, der ueber ihm sich wiegt und ihm den Weg dahin deuten will.
24. Wir hatten unter den eigenthuemlichen Kunstwirkungen der musikalischen Tragoedie eine apollinische Taeuschung hervorzuheben, durch die wir vor dem unmittelbaren Einssein mit der dionysischen Musik gerettet werden sollen, waehrend unsre musikalische Erregung sich auf einem apollinischen Gebiete und an einer dazwischengeschobenen sichtbaren Mittelwelt entladen kann. Dabei glaubten wir beobachtet zu haben, wie eben durch diese Entladung jene Mittelwelt des scenischen Vorgangs, ueberhaupt das Drama, in einem Grade von innen heraus sichtbar und verstaendlich wurde, der in aller sonstigen apollinischen Kunst unerreichbar ist: so dass wir hier, wo diese gleichsam durch den Geist der Musik beschwingt und emporgetragen war, die hoechste Steigerung ihrer Kraefte und somit in jenem Bruderbunde des Apollo und des Dionysus die Spitze ebensowohl der apollinischen als der dionysischen Kunstabsichten anerkennen mussten. Freilich erreichte das apollinische Lichtbild gerade bei der inneren Beleuchtung durch die Musik nicht die eigenthuemliche Wirkung der schwaecheren Grade apollinischer Kunst; was das Epos oder der beseelte Stein vermoegen, das anschauende Auge zu jenem ruhigen Entzuecken an der Welt der individuatio zu zwingen, das wollte sich hier, trotz einer hoeheren Beseeltheit und Deutlichkeit, nicht erreichen lassen. Wir schauten das Drama an und drangen mit bohrendem Blick in seine innere bewegte Welt der Motive - und doch war uns, als ob nur ein Gleichnissbild an uns vorueberzoege, dessen tiefsten Sinn wir fast zu errathen glaubten und das wir, wie einen Vorhang, fortzuziehen wuenschten, um hinter ihm das Urbild zu erblicken. Die hellste Deutlichkeit des Bildes genuegte uns nicht: denn dieses schien eben sowohl Etwas zu offenbaren als zu verhuellen; und waehrend es mit seiner gleichnissartigen Offenbarung zum Zerreissen des Schleiers, zur
Enthuellung des geheimnissvollen Hintergrundes aufzufordern schien, hielt wiederum gerade jene durchleuchtete Allsichtbarkeit das Auge gebannt und wehrte ihm, tiefer zu dringen. Wer dies nicht erlebt hat, zugleich schauen zu muessen und zugleich ueber das Schauen hinaus sich zu sehnen, wird sich schwerlich vorstellen, wie bestimmt und klar diese beiden Prozesse bei der Betrachtung des tragischen Mythus nebeneinander bestehen und nebeneinander empfunden werden: waehrend die wahrhaft aesthetischen Zuschauer mir bestaetigen werden, dass unter den eigenthuemlichen Wirkungen der Tragoedie jenes Nebeneinander die merkwuerdigste sei. Man uebertrage sich nun dieses Phaenomen des aesthetischen Zuschauers in einen analogen Prozess im tragischen Kuenstler, und man wird die Genesis des tragischen Mythus verstanden haben. Er theilt mit der apollinischen Kunstsphaere die volle Lust am Schein und am Schauen und zugleich verneint er diese Lust und hat eine noch hoehere Befriedigung an der Vernichtung der sichtbaren Scheinwelt. Der Inhalt des tragischen Mythus ist zunaechst ein episches Ereigniss mit der Verherrlichung des kaempfenden Helden: woher stammt aber jener an sich raethselhafte Zug, dass das Leiden im Schicksale des Helden, die schmerzlichsten Ueberwindungen, die qualvollsten Gegensaetze der Motive, kurz die Exemplification jener Weisheit des Silen, oder, aesehetisch ausgedrueckt, das Haessliche und Disharmonische, in so zahllosen Formen, mit solcher Vorliebe immer von Neuem dargestellt wird und gerade in dem ueppigsten und jugendlichsten Alter eines Volkes, wenn nicht gerade an diesem Allen eine hoehere Lust percipirt wird? Denn dass es im Leben wirklich so tragisch zugeht, wuerde am wenigsten die Entstehung einer Kunstform erklaeren; wenn anders die Kunst nicht nur Nachahmung der Naturwirklichkeit, sondern gerade ein metaphysisches Supplement der Naturwirklichkeit ist, zu deren Ueberwindung neben sie gestellt. Der tragische Mythus, sofern er ueberhaupt zur Kunst gehoert, nimmt auch vollen Antheil an dieser metaphysischen Verklaerungsabsicht der Kunst ueberhaupt: was verklaert er aber, wenn er die Erscheinungswelt unter dem Bilde des leidenden Helden vorfuehrt? Die "Realitaet". dieser Erscheinungswelt am wenigsten, denn er sagt uns gerade: "Seht hin! Seht genau hin! Dies ist euer Leben! Dies ist der Stundenzeiger an eurer Daseinsuhr!" Und dieses Leben zeigte der Mythus, um es vor uns damit zu verklaeren? Wenn aber nicht, worin liegt dann die aesthetische Lust, mit der wir auch jene Bilder an uns vorueberziehen lassen? Ich frage nach der aesthetischen Lust und weiss recht wohl, dass viele dieser Bilder ausserdem mitunter noch eine moralische Ergetzung, etwa unter der Form des Mitleides oder eines sittlichen Triumphes, erzeugen koennen. Wer die Wirkung des Tragischen aber allein aus diesen moralischen Quellen ableiten wollte, wie es freilich in der Aesthetik nur allzu lange ueblich war, der mag nur nicht glauben, etwas fuer die Kunst damit gethan zu haben: die vor Allem Reinheit in ihrem Bereiche verlangen muss. Fuer die Erklaerung des tragischen Mythus ist es gerade die erste Forderung, die ihm eigenthuemliche Lust in der rein aesthetischen Sphaere zu suchen, ohne in das Gebiet des Mitleids, der Furcht, des Sittlich - Erhabenen ueberzugreifen. Wie kann das Haessliche und das Disharmonische, der Inhalt des tragischen Mythus, eine aesthetische Lust erregen? Hier nun wird es noethig, uns mit einem kuehnen Anlauf in eine Metaphysik der Kunst hinein zu schwingen, indem ich den frueheren Satz
wiederhole, dass nur als ein aesthetisches Phaenomen das Dasein und die Welt gerechtfertigt erscheint: in welchem Sinne uns gerade der tragische Mythus zu ueberzeugen hat, dass selbst das Haessliche und Disharmonische ein kuenstlerisches Spiel ist, welches der Wille, in der ewigen Fuelle seiner Lust, mit sich selbst spielt. Dieses schwer zu fassende Urphaenomen der dionysischen Kunst wird aber auf directem Wege einzig verstaendlich und unmittelbar erfasst in der wunderbaren Bedeutung der musikalischen Dissonanz: wie ueberhaupt die Musik, neben die Welt hingestellt, allein einen Begriff davon geben kann, was unter der Rechtfertigung der Welt als eines aesthetischen Phaenomens zu verstehen ist. Die Lust, die der tragische Mythus erzeugt, hat eine gleiche Heimat, wie die lustvolle Empfindung der Dissonanz in der Musik. Das Dionysische, mit seiner selbst am Schmerz percipirten Urlust, ist der gemeinsame Geburtsschooss der Musik und des tragischen Mythus. Sollte sich nicht inzwischen dadurch, dass wir die Musikrelation der Dissonanz zu Huelfe nahmen, jenes schwierige Problem der tragischen Wirkung wesentlich erleichtert haben? Verstehen wir doch jetzt, was es heissen will, in der Tragoedie zugleich schauen zu wollen und sich ueber das Schauen hinaus zu sehnen: welchen Zustand wir in Betreff der kuenstlerisch verwendeten Dissonanz eben so zu charakterisiren haetten, dass wir hoeren wollen und ueber das Hoeren uns zugleich hinaussehnen. Jenes Streben in's Unendliche, der Fluegelschlag der Sehnsucht, bei der hoechsten Lust an der deutlich percipirten Wirklichkeit, erinnern daran, dass wir in beiden Zustaenden ein dionysisches Phaenomen zu erkennen haben, das uns immer von Neuem wieder das spielende Aufhauen und Zertruemmern der Individualwelt als den Ausfluss einer Urlust offenbart, in einer aehnlichen Weise, wie wenn von Heraklit dem Dunklen die weltbildende Kraft einem Kinde verglichen wird, das spielend Steine hin und her setzt und Sandhaufen aufbaut und wieder einwirft. Um also die dionysische Befaehigung eines Volkes richtig abzuschaetzen, duerften wir nicht nur an die Musik des Volkes, sondern eben so nothwendig an den tragischen Mythus dieses Volkes als den zweiten Zeugen jener Befaehigung zu denken haben. Es ist nun, bei dieser engsten Verwandtschaft zwischen Musik und Mythus, in gleicher Weise zu vermuthen, dass mit einer Entartung und Depravation des Einen eine Verkuemmerung der Anderen verbunden sein wird: wenn anders in der Schwaechung des Mythus ueberhaupt eine Abschwaechung des dionysischen Vermoegens zum Ausdruck kommt. Ueber Beides duerfte uns aber ein Blick auf die Entwicklung des deutschen Wesens nicht in Zweifel lassen: in der Oper wie in dem abstracten Charakter unseres mythenlosen Daseins, in einer zur Ergetzlichkeit herabgesunkenen Kunst, wie in einem vom Begriff geleiteten Leben, hatte sich uns jene gleich unkuenstlerische, als am Leben zehrende Natur des sokratischen Optimismus enthuellt. Zu unserem Troste aber gab es Anzeichen dafuer, dass trotzdem der deutsche Geist in herrlicher Gesundheit, Tiefe und dionysischer Kraft unzerstoert, gleich einem zum Schlummer niedergesunknen Ritter, in einem unzugaenglichen Abgrunde ruhe und traeume: aus welchem Abgrunde zu uns das dionysische Lied emporsteigt, um uns zu verstehen zu geben, dass dieser deutsche Ritter auch jetzt noch seinen uralten dionysischen Mythus in selig - ernsten Visionen traeumt. Glaube Niemand, dass der deutsche Geist seine mythische Heimat auf ewig verloren habe, wenn er so deutlich noch die Vogelstimmen versteht, die von jener Heimat erzaehlen. Eines Tages wird er sich wach finden, in aller Morgenfrische eines ungeheuren Schlafes: dann wird er Drachen toedten, die tueckischen Zwerge vernichten und Bruennhilde erwecken 
und Wotan's Speer selbst wird seinen Weg nicht hemmen koennen! Meine Freunde, ihr, die ihr an die dionysische Musik glaubt, ihr wisst auch, was fuer uns die Tragoedie bedeutet. In ihr haben wir, wiedergeboren aus der Musik, den tragischen Mythus - und in ihm duerft ihr Alles hoffen und das Schmerzlichste vergessen! Das Schmerzlichste aber ist fuer uns alle - die lange Entwuerdigung, unter der der deutsche Genius, entfremdet von Haus und Heimat, im Dienst tueckischer Zwerge lebte. Ihr versteht das Wort - wie ihr auch, zum Schluss, meine Hoffnungen verstehen werdet.
25. Musik und tragischer Mythus sind in gleicher Weise Ausdruck der dionysischen Befaehigung eines Volkes und von einander untrennbar. Beide entstammen einem Kunstbereiche, das jenseits des Apollinischen liegt; beide verklaeren eine Region, in deren Lustaccorden die Dissonanz eben so wie das schreckliche Weltbild reizvoll verklingt; beide spielen mit dem Stachel der Unlust, ihren ueberaus maechtigen Zauberkuensten vertrauend; beide rechtfertigen durch dieses Spiel die Existenz selbst der "schlechtesten Welt." Hier zeigt sich das Dionysische, an dem Apollinischen gemessen, als die ewige und urspruengliche Kunstgewalt, die ueberhaupt die ganze Welt der Erscheinung in's Dasein ruft: in deren Mitte ein neuer Verklaerungsschein noethig wird, um die belebte Welt der Individuation im Leben festzuhalten. Koennten wir uns eine Menschwerdung der Dissonanz denken - und was ist sonst der Mensch? - so wuerde diese Dissonanz, um leben zu koennen, eine herrliche Illusion brauchen, die ihr einen Schoenheitsschleier ueber ihr eignes Wesen decke. Dies ist die wahre Kunstabsicht des Apollo: in dessen Namen wir alle jene zahllosen Illusionen des schoenen Scheins zusammenfassen, die in jedem Augenblick das Dasein ueberhaupt lebenswerth machen und zum Erleben des naechsten Augenblicks draengen. Dabei darf von jenem Fundamente aller Existenz, von dem dionysischen Untergrunde der Welt, genau nur soviel dem menschlichen Individuum in's Bewusstsein treten, als von jener apollinischen Verklaerungskraft wieder ueberwunden werden kann, so dass diese beiden Kunsttriebe ihre Kraefte in strenger wechselseitiger Proportion, nach dem Gesetze ewiger Gerechtigkeit, zu entfalten genoethigt sind. Wo sich die dionysischen Maechte so ungestuem erheben, wie wir dies erleben, da muss auch bereits Apollo, in eine Wolke gehuellt, zu uns herniedergestiegen sein; dessen ueppigste Schoenheitswirkungen wohl eine naechste Generation schauen wird. Dass diese Wirkung aber noethig sei, dies wuerde Jeder am sichersten, durch Intuition, nachempfinden, wenn er einmal, sei es auch im Traume, in eine althellenische Existenz sich zurueckversetzt fuehlte: im Wandeln unter hohen ionischen Saeulengaengen, aufwaertsblickend zu einem Horizont, der durch reine und edle Linien abgeschnitten ist, neben sich Wiederspiegelungen seiner verklaerten Gestalt in leuchtendem Marmor, rings um sich feierlich schreitende oder zart bewegte Menschen, mit harmonisch toenenden Lauten und rhythmischer Gebaerdensprache - wuerde er nicht, bei diesem fortwaehrenden Einstroemen der Schoenheit, zu Apollo die Hand erhebend ausrufen muessen: "Seliges Volk der Hellenen! Wie gross muss unter euch Dionysus sein, wenn der delische Gott solche Zauber fuer noethig haelt, um euren dithyrambischen Wahnsinn zu heilen!" - Einem so
Gestimmten duerfte aber ein greiser Athener, mit dem erhabenen Auge des Aeschylus zu ihm aufblickend, entgegnen: "Sage aber auch dies, du wunderlicher Fremdling: wie viel musste dies Volk leiden, um so schoen werden zu koennen! Jetzt aber folge mir zur Tragoedie und opfere mit mir im Tempel beider Gottheiten!"
Friedrich Nietzsche
Ecce homo
Wie man wird, was man ist
Vorwort
1.
In Voraussicht, dass ich ueber Kurzem mit der schwersten Forderung an die Menschheit herantreten muss, die je an sie gestellt wurde, scheint es mir unerlaesslich, zu sagen, wer ich bin. Im Grunde duerfte man's wissen: denn ich habe mich nicht "unbezeugt gelassen". Das Missverhaeltniss aber zwischen der Groesse meiner Aufgabe und der Kleinheit meiner Zeitgenossen ist darin zum Ausdruck gekommen, dass man mich weder gehoert, noch auch nur gesehn hat. Ich lebe auf meinen eignen Credit hin, es ist vielleicht bloss ein Vorurtheil, dass ich lebe?... Ich brauche nur irgend einen "Gebildeten" zu sprechen, der im Sommer ins Oberengadin kommt, um mich zu ueberzeugen, dass ich nicht lebe... Unter diesen Umstaenden giebt es eine Pflicht, gegen die im Grunde meine Gewohnheit, noch mehr der Stolz meiner Instinkte revoltirt, naemlich zu sagen: Hoert mich! denn ich bin der und der. Verwechselt mich vor Allem nicht!
2.
Ich bin zum Beispiel durchaus kein Popanz, kein Moral-Ungeheuer, - ich bin sogar eine Gegensatz-Natur zu der Art Mensch, die man bisher als tugendhaft verehrt hat. Unter uns, es scheint mir, dass gerade Das zu meinem Stolz gehoert. Ich bin ein juenger des Philosophen Dionysos, ich zoege vor, eher noch ein Satyr zu sein als ein Heiliger. Aber man lese nur diese Schrift. Vielleicht gelang es mir, vielleicht hatte
diese Schrift gar keinen andren Sinn, als diesen Gegensatz in einer heitren und menschenfreundlichen Weise zum Ausdruck zu bringen. Das Letzte, was ich versprechen wuerde, waere, die Menschheit zu "verbessern". Von mir werden keine neuen Goetzen aufgerichtet; die alten moegen lernen, was es mit thoenernen Beinen auf sich hat. Goetzen (mein Wort fuer "Ideale") umwerfen - das gehoert schon eher zu meinem Handwerk. Man hat die Realitaet in dem Grade um ihren Werth, ihren Sinn, ihre Wahrhaftigkeit gebracht, als man eine ideale Welt erlog... Die "wahre Welt" und die "scheinbare Welt" - auf deutsch: die erlogne Welt und die Realitaet... Die Luege des Ideals war bisher der Fluch ueber der Realitaet, die Menschheit selbst ist durch sie bis in ihre untersten Instinkte hinein verlogen und falsch geworden bis zur Anbetung der umgekehrten Werthe, als die sind, mit denen ihr erst das Gedeihen, die Zukunft, das hohe Recht auf Zukunft verbuergt waere.
3.
Wer die Luft meiner Schriften zu athmen weiss, weiss, dass es eine Luft der Hoehe ist, eine starke Luft. Man muss fuer sie geschaffen sein, sonst ist die Gefahr keine kleine, sich in ihr zu erkaelten. Das Eis ist nahe, die Einsamkeit ist ungeheuer - aber wie ruhig alle Dinge im Lichte liegen! wie frei man athmet! wie Viel man unter sich fuehlt!
- Philosophie, wie ich sie bisher verstanden und gelebt habe, ist das freiwillige Leben in Eis und Hochgebirge - das Aufsuchen alles Fremden und Fragwuerdigen im Dasein, alles dessen, was durch die Moral bisher in Bann gethan war. Aus einer langen Erfahrung, welche eine solche Wanderung im Verbotenen gab, lernte ich die Ursachen, aus denen bisher moralisirt und idealisirt wurde, sehr anders ansehn als es erwuenscht sein mag: die verborgene Geschichte der Philosophen, die Psychologie ihrer grossen Namen kam fuer mich an's Licht. - Wie viel Wahrheit ertraegt, wie viel Wahrheit wagt ein Geist? das wurde fuer mich immer mehr der eigentliche Werthmesser. Irrthum (- der Glaube an's Ideal -) ist nicht Blindheit, Irrthum ist Feigheit... Jede Errungenschaft, jeder Schritt vorwaerts in der Erkenntniss folgt aus dem Muth, aus der Haerte gegen sich, aus der Sauberkeit gegen sich... Ich widerlege die Ideale nicht, ich ziehe bloss Handschuhe vor ihnen an... Nitimur in vetitum: in diesem Zeichen siegt einmal meine Philosophie, denn man verbot bisher grundsaetzlich immer nur die Wahrheit. -
4.
Innerhalb meiner Schriften steht fuer sich mein Zarathustra. Ich habe mit ihm der Menschheit das groesste Geschenk gemacht, das ihr bisher gemacht worden ist. Dies Buch, mit einer Stimme ueber Jahrtausende hinweg, ist nicht nur das hoechste Buch, das es giebt, das eigentliche Hoehenluft-Buch - die ganze Thatsache Mensch liegt in ungeheurer Ferne unter ihm -, es ist auch das tiefste, das aus dem innersten Reichthum der Wahrheit heraus geborene, ein unerschoepflicher Brunnen, in den kein Eimer hinabsteigt, ohne mit Gold und Guete gefuellt heraufzukommen. Hier redet kein "Prophet", keiner jener schauerlichen Zwitter von Krankheit und Willen zur Macht, die man Religionsstifter nennt. Man muss vor Allem den Ton, der aus diesem Munde kommt, diesen halkyonischen Ton richtig hoeren, um dem Sinn seiner Weisheit nicht erbarmungswuerdig Unrecht zu thun. "Die stillsten Worte sind es, welche den Sturm bringen, Gedanken, die mit Taubenfuessen kommen, lenken die Welt."
Die Feigen fallen von den Baeumen, sie sind gut und suess: und indem sie fallen, reisst ihnen die rothe Haut. Ein Nordwind bin ich reifen Feigen.
Also, gleich Feigen, fallen euch diese Lehren zu, meine Freunde: nun trinkt ihren Saft und ihr suesses Fleisch! Herbst ist es umher und reiner Himmel und Nachmittag -
Hier redet kein Fanatiker, hier wird nicht "gepredigt", hier wird nicht Glauben verlangt: aus einer unendlichen Lichtfuelle und Glueckstiefe faellt Tropfen fuer Tropfen, Wort fuer Wort, eine zaertliche Langsamkeit ist das tempo dieser Reden. Dergleichen gelangt nur zu den Auserwaehltesten; es ist ein Vorrecht ohne Gleichen hier Hoerer zu sein; es steht Niemandem frei, fuer Zarathustra Ohren zu haben... Ist Zarathustra mit Alledem nicht ein Verfuehrer?... Aber was sagt er doch selbst, als er zum ersten Male wieder in seine Einsamkeit zurueckkehrt? Genau das Gegentheil von dem, was irgend ein "Weiser", "Heiliger", "Welt-Erloeser" und andrer decadent in einem solchen Falle sagen wuerde... Er redet nicht nur anders, er ist auch anders...
Allein gehe ich nun, meine Juenger! Auch ihr geht nun davon und allein! So will ich es.
Geht fort von mir und wehrt euch gegen Zarathustra! Und besser noch: schaemt euch seiner! Vielleicht betrog er euch.
Der Mensch der Erkenntniss muss nicht nur seine Feinde lieben, er muss auch seine Freunde hassen koennen.
Man vergilt einem Lehrer schlecht, wenn man immer nur der Schueler bleibt. Und warum wollt ihr nicht an meinem Kranze rupfen?
Ihr verehrt mich: aber wie, wenn eure Verehrung eines Tages umfaellt? Huetet euch, dass euch nicht eine Bildsaeule erschlage!
Ihr sagt, ihr glaubt an Zarathustra? Aber was liegt an Zarathustra! Ihr seid meine Glaeubigen, aber was liegt an allen Glaeubigen!
Ihr hattet euch noch nicht gesucht: da fandet ihr mich. So thun alle Glaeubigen; darum ist es so wenig mit allem Glauben.
Nun heisse ich euch, mich verlieren und euch finden; und erst, wenn ihr mich Alle verleugnet habt, will ich euch wiederkehren...
Friedrich Nietzsche.
Inhalt
    Warum ich so weise bin.
    Warum ich so klug bin.
    Warum ich so gute Buecher schreibe.
    Geburt der Tragoedie.
    Die Unzeitgemaessen.
    Menschliches, Allzumenschliches.
    Morgenroethe.
    La gaya scienza.
    Also sprach Zarathustra.
    Jenseits von Gut und Boese.
    Genealogie der Moral.
    Goetzen-Daemmerung.
    Der Fall Wagner.
    Warum ich ein Schicksal bin.     Kriegserklaerung.
    Der Hammer redet
An diesem vollkommnen Tage, wo Alles reift und nicht nur die Traube braun wird, fiel mir eben ein Sonnenblick auf mein Leben: ich sah rueckwaerts, ich sah hinaus, ich sah nie so viel und so gute Dinge auf einmal. Nicht umsonst begrub ich heute mein vierundvierzigstes Jahr, ich durfte es begraben, - was in ihm Leben war, ist gerettet, ist unsterblich. Die Umwerthung aller Werthe, die Dionysos-Dithyramben und, zur Erholung, die Goetzen-Daemmerung - Alles Geschenke dieses Jahrs, sogar seines letzten Vierteljahrs! Wie sollte ich nicht meinem ganzen Leben dankbar sein? Und so erzaehle ich mir mein Leben.
Warum ich so weise bin.
1.
Das Glueck meines Daseins, seine Einzigkeit vielleicht, liegt in seinem Verhaengniss: ich bin, um es in Raethselform auszudruecken, als mein Vater bereits gestorben, als meine Mutter lebe ich noch und werde alt. Diese doppelte Herkunft, gleichsam aus der obersten und der untersten Sprosse an der Leiter des Lebens, decadent zugleich und Anfang - dies, wenn irgend Etwas, erklaert jene Neutralitaet, jene Freiheit von Partei im Verhaeltniss zum Gesammtprobleme des Lebens, die mich vielleicht auszeichnet. Ich habe fuer die Zeichen von Aufgang und Niedergang eine feinere Witterung als je ein Mensch gehabt hat, ich bin der Lehrer par excellence hierfuer, - ich kenne Beides, ich bin Beides. - Mein Vater starb mit sechsunddreissig Jahren: er war zart, liebenswuerdig und morbid, wie ein nur zum Voruebergehn bestimmtes Wesen, - eher eine guetige Erinnerung an das Leben, als das Leben selbst. Im gleichen Jahre, wo sein Leben abwaerts gieng, gieng auch das meine abwaerts: im sechsunddreissigsten Lebensjahre kam ich auf den niedrigsten Punkt meiner Vitalitaet, - ich lebte noch, doch ohne drei Schritt weit vor mich zu sehn. Damals - es war 1879 - legte ich meine Basler Professur nieder, lebte den Sommer ueber wie ein Schatten in St. Moritz und den naechsten Winter, den sonnenaermsten meines Lebens, als Schatten in Naumburg. Dies war mein Minimum: "Der Wanderer und sein Schatten" entstand waehrenddem. Unzweifelhaft, ich verstand mich damals auf Schatten... Im Winter darauf, meinem ersten Genueser Winter, brachte jene Versuessung und Vergeistigung, die mit einer extremen Armuth an Blut und Muskel beinahe bedingt ist, die "Morgenroethe" hervor. Die vollkommne Helle und Heiterkeit, selbst Exuberanz des Geistes, welche das genannte Werk wiederspiegelt, vertraegt sich bei mir nicht nur mit der tiefsten physiologischen Schwaeche, sondern sogar mit einem Excess von Schmerzgefuehl. Mitten in Martern, die ein ununterbrochner dreitaegiger Gehirn-Schmerz sammt muehseligem Schleimerbrechen mit sich bringt, - besass ich eine Dialektiker-Klarheit par excellence und dachte Dinge sehr kaltbluetig durch, zu denen ich in gesuenderen Verhaeltnissen nicht Kletterer, nicht raffinirt, nicht kalt genug bin. Meine Leser wissen vielleicht, in wie fern ich Dialektik als Decadence-Symptom betrachte, zum Beispiel im allerberuehmtesten Fall: im Fall des Sokrates. - Alle krankhaften Stoerungen des Intellekts, selbst jene Halbbetaeubung, die das Fieber im Gefolge hat, sind mir bis heute gaenzlich fremde Dinge geblieben, ueber deren Natur und Haeufigkeit ich mich erst auf gelehrtem Wege zu unterrichten hatte. Mein Blut laeuft langsam. Niemand hat je an mir Fieber constatiren koennen. Ein Arzt, der mich laenger als Nervenkranken behandelte, sagte schliesslich: "nein! an Ihren Nerven liegt's nicht, ich selber bin nur nervoes." Schlechterdings unnachweisbar irgend eine lokale Entartung; kein organisch bedingtes Magenleiden, wie sehr auch immer, als Folge der Gesammterschoepfung, die tiefste Schwaeche des gastrischen Systems. Auch das Augenleiden, dem Blindwerden zeitweilig sich gefaehrlich annaehernd, nur Folge, nicht ursaechlich: so dass mit jeder Zunahme an Lebenskraft auch die Sehkraft wieder zugenommen hat. - Eine lange, allzulange Reihe von Jahren bedeutet bei mir Genesung, - sie bedeutet leider auch zugleich Rueckfall, Verfall, Periodik einer Art decadence. Brauche ich, nach alledem, zu sagen, dass ich in Fragen der decadence erfahren bin? Ich habe sie vorwaerts und rueckwaerts buchstabirt. Selbst jene Filigran-Kunst des Greifens und Begreifens ueberhaupt, jene Finger fuer nuances, jene Psychologie des "Um-die-Ecke-sehns" und was sonst mir eignet, ward damals erst erlernt, ist das eigentliche Geschenk jener Zeit, in der Alles sich bei mir verfeinerte, die
Beobachtung selbst wie alle Organe der Beobachtung. Von der
Kranken-Optik aus nach gesuenderen Begriffen und Werthen, und wiederum umgekehrt aus der Fuelle und Selbstgewissheit des reichen Lebens hinuntersehn in die heimliche Arbeit des Decadence-Instinkts - das war meine laengste Uebung, meine eigentliche Erfahrung, wenn irgend worin wurde ich darin Meister. Ich habe es jetzt in der Hand, ich habe die Hand dafuer, Perspektiven umzustellen: erster Grund, weshalb fuer mich allein vielleicht eine "Umwerthung der Werthe" ueberhaupt moeglich ist.
2.
Abgerechnet naemlich, dass ich ein decadent bin, bin ich auch dessen Gegensatz. Mein Beweis dafuer ist, unter Anderem, dass ich instinktiv gegen die schlimmen Zustaende immer die rechten Mittel waehlte: waehrend der decadent an sich immer die ihm nachtheiligen Mittel waehlt. Als summa summarum war ich gesund, als Winkel, als Specialitaet war ich decadent. Jene Energie zur absoluten Vereinsamung und Herausloesung aus gewohnten Verhaeltnissen, der Zwang gegen mich, mich nicht mehr besorgen, bedienen, beaerzteln zu lassen - das verraeth die unbedingte Instinkt-Gewissheit darueber, was damals vor Allem noth that. Ich nahm mich selbst in die Hand, ich machte mich selbst wieder gesund: die Bedingung dazu - jeder Physiologe wird das zugeben - ist, dass man im Grunde gesund ist. Ein typisch morbides Wesen kann nicht gesund werden, noch weniger sich selbst gesund machen; fuer einen typisch Gesunden kann umgekehrt Kranksein sogar ein energisches Stimulans zum Leben, zum Mehr-leben sein. So in der That erscheint mir jetzt jene lange Krankheits-Zeit: ich entdeckte das Leben gleichsam neu, mich selber eingerechnet, ich schmeckte alle guten und selbst kleinen Dinge, wie sie Andre nicht leicht schmecken koennten, - ich machte aus meinem Willen zur; Gesundheit, zum Leben, meine Philosophie... Denn man gebe Acht darauf: die Jahre meiner niedrigsten Vitalitaet waren es, wo ich aufhoerte, Pessimist zu sein: der Instinkt der Selbst-Wiederherstellung verbot mir eine Philosophie der Armuth und Entmuthigung... Und woran erkennt man im Grunde die Wohlgerathenheit! Dass ein wohlgerathner Mensch unsern Sinnen wohlthut: dass er aus einem Holze geschnitzt ist, das hart, zart und wohlriechend zugleich ist. Ihm schmeckt nur, was ihm zutraeglich ist; sein Gefallen, seine Lust hoert auf, wo das Maass des Zutraeglichen ueberschritten wird. Er erraeth Heilmittel gegen Schaedigungen, er nuetzt schlimme Zufaelle zu seinem Vortheil aus; was ihn nicht umbringt, macht ihn staerker. Er sammelt instinktiv aus Allem, was er sieht, hoert, erlebt, seine Summe: er ist ein auswaehlendes Princip, er laesst Viel durchfallen. Er ist immer in seiner Gesellschaft, ob er mit Buechern, Menschen oder Landschaften verkehrt: er ehrt, indem er waehlt, indem er zulaesst, indem er vertraut. Er reagirt auf alle Art Reize langsam, mit jener Langsamkeit, die eine lange Vorsicht und ein gewollter Stolz ihm angezuechtet haben, - er prueft den Reiz, der herankommt, er ist fern davon, ihm entgegenzugehn. Er glaubt weder an "Unglueck", noch an "Schuld": er wird fertig, mit sich, mit Anderen, er weiss zu vergessen, - er ist stark genug, dass ihm Alles zum Besten gereichen muss. - Wohlan, ich bin das Gegenstueck eines decadent: denn ich beschrieb eben mich.
3.
Ich betrachte es als ein grosses Vorrecht, einen solchen Vater gehabt zu haben: die Bauern, vor denen er predigte - denn er war, nachdem er einige Jahre am Altenburger Hofe gelebt hatte, die letzten Jahre Prediger - sagten, so muesse wohl ein Engel aussehn. - Und hiermit beruehre ich die Frage der Rasse. ich bin ein polnischer Edelmann pur sang, dem auch nicht ein Tropfen schlechtes Blut beigemischt ist, am wenigsten deutsches. Wenn ich den tiefsten Gegensatz zu mir suche, die unausrechenbare Gemeinheit der Instinkte, so finde ich immer meine Mutter und Schwester, - mit solcher canaille mich verwandt zu glauben waere eine Laesterung auf meine Goettlichkeit. Die Behandlung, die ich von Seiten meiner Mutter und Schwester erfahre, bis auf diesen Augenblick, floesst mir ein unsaegliches Grauen ein: hier arbeitet eine vollkommene Hoellenmaschine, mit unfehlbarer Sicherheit ueber den Augenblick, wo man mich blutig verwunden kann - in meinen hoechsten Augenblicken,... denn da fehlt jede Kraft, sich gegen giftiges Gewuerm zu wehren... Die physiologische Contiguitaet ermoeglicht eine solche disharmonia praestabilita... Aber ich bekenne, dass der tiefste Einwand gegen die "ewige Wiederkunft", mein eigentlich abgruendlicher Gedanke, immer Mutter und Schwester sind. - Aber auch als Pole bin ich ein ungeheurer Atavismus. Man wuerde Jahrhunderte zurueckzugehn haben, um diese vornehmste Rasse, die es auf Erden gab, in dem Masse instinktrein zu finden, wie ich sie darstelle. Ich habe gegen Alles, was heute noblesse heisst, ein souveraines Gefuehl von Distinktion, ich wuerde dem jungen deutschen Kaiser nicht die Ehre zugestehn, mein Kutscher zu sein. Es giebt einen einzigen Fall, wo ich meines Gleichen anerkenne ich bekenne es mit tiefer Dankbarkeit. Frau Cosima Wagner ist bei Weitem die vornehmste Natur; und, damit ich kein Wort zu wenig sage, sage ich, dass Richard Wagner der mir bei Weitem verwandteste Mann war... Der Rest ist Schweigen... Alle herrschenden Begriffe ueber Verwandtschafts-Grade sind ein physiologischer Widersinn, der nicht ueberboten werden kann. Der Papst treibt heute noch Handel mit diesem Widersinn. Man ist am wenigsten mit seinen Eltern verwandt: es waere das aeusserste Zeichen von Gemeinheit, seinen Eltern verwandt zu sein. Die hoeheren Naturen haben ihren Ursprung unendlich weiter zurueck, auf sie hin hat am laengsten gesammelt, gespart, gehaeuft werden muessen. Die grossen Individuen sind die aeltesten: ich verstehe es nicht, aber Julius Caesar koennte mein Vater sein - oder Alexander, dieser leibhafte Dionysos... In diesem Augenblick, wo ich dies schreibe, bringt die Post mir einen Dionysos-Kopf...
4.
Ich habe nie die Kunst verstanden, gegen mich einzunehmen auch das verdanke ich meinem unvergleichlichen Vater - und selbst noch, wenn es mir von grossem Werthe schien. Ich bin sogar, wie sehr immer das unchristlich scheinen mag, nicht einmal gegen mich eingenommen. Man mag mein Leben hin- und herwenden, man wird darin, jenen Einen Fall abgerechnet, keine Spuren davon entdecken, dass jemand boesen Willen gegen mich gehabt haette, - vielleicht aber etwas zu viel Spuren von gutem Willen... Meine Erfahrungen selbst mit Solchen, an denen Jedermann schlechte Erfahrungen macht, sprechen ohne Ausnahme zu deren Gunsten; ich zaehme jeden Baer, ich mache die Hanswuerste noch sittsam. In den sieben Jahren, wo ich an der obersten Klasse des Basler Paedagogiums Griechisch lehrte, habe ich keinen Anlass gehabt, eine Strafe zu verhaengen; die Faulsten waren bei mir fleissig. Dem Zufall bin ich immer gewachsen; ich muss unvorbereitet sein, um meiner
Herr zu sein. Das Instrument, es sei, welches es wolle, es sei so verstimmt, wie nur das Instrument "Mensch" verstimmt werden kann - ich muesste krank sein, wenn es mir nicht gelingen sollte, ihm etwas Anhoerbares abzugewinnen. Und wie oft habe ich das von den "Instrumenten" selber gehoert, dass sie sich noch nie so gehoert haetten... Am schoensten vielleicht von jenem unverzeihlich jung gestorbenen Heinrich von Stein, der einmal, nach sorgsam eingeholter Erlaubniss, auf drei Tage in Sils-Maria erschien, Jedermann erklaerend, dass er nicht wegen des Engadins komme. Dieser ausgezeichnete Mensch, der mit der ganzen ungestuemen Einfalt eines preussischen Junkers in den Wagner'schen Sumpf hineingewatet war (und ausserdem noch in den Duehring'schen!) war diese drei Tage wie umgewandelt durch einen Sturmwind der Freiheit, gleich Einem, der ploetzlich in seine Hoehe gehoben wird und Fluegel bekommt. Ich sagte ihm immer, das mache die gute Luft hier oben, so gehe es jedem, man sei nicht umsonst 6000 Fuss ueber Bayreuth, - aber er wollte mir's nicht glauben... Wenn trotzdem an mir manche kleine und grosse Missethat veruebt worden ist, so war nicht "der Wille", am wenigsten der boese Wille Grund davon: eher schon haette ich mich - ich deutete es eben an - ueber den guten Willen zu beklagen, der keinen kleinen Unfug in meinem Leben angerichtet hat. Meine Erfahrungen geben mir ein Anrecht auf Misstrauen ueberhaupt hinsichtlich der sogenannten "selbstlosen" Triebe, der gesammten zu Rath und That bereiten "Naechstenliebe". Sie gilt mir an sich als Schwaeche, als Einzelfall der Widerstands-Unfaehigkeit gegen Reize, - das Mitleiden heisst nur bei decadents eine Tugend. Ich werfe den Mitleidigen vor, dass ihnen die Scham, die Ehrfurcht, das Zartgefuehl vor Distanzen leicht abhanden kommt, dass Mitleiden im Handumdrehn nach Poebel riecht und schlechten Manieren zum Verwechseln aehnlich sieht, - dass mitleidige Haende unter Umstaenden geradezu zerstoererisch in ein grosses Schicksal in eine Vereinsamung unter Wunden, in ein Vorrecht auf schwere Schuld hineingreifen koennen. Die Ueberwindung des Mitleids rechne ich unter die vornehmen Tugenden: ich habe als "Versuchung Zarathustra's" einen Fall gedichtet, wo ein grosser Nothschrei an ihn kommt, wo das Mitleiden wie eine letzte Suende ihn ueberfallen, ihn von sich abspenstig machen will. Hier Herr bleiben, hier die Hoehe seiner Aufgabe rein halten von den viel niedrigeren und kurzsichtigeren Antrieben, welche in den sogenannten selbstlosen Handlungen thaetig sind, das ist die Probe, die letzte Probe vielleicht, die ein Zarathustra abzulegen hat - sein eigentlicher Beweis von Kraft...
5.
Auch noch in einem anderen Punkte bin ich bloss mein Vater noch einmal und gleichsam sein Fortleben nach einem allzufruehen Tode. Gleich jedem, der nie unter seines Gleichen lebte und dem der Begriff "Vergeltung" so unzugaenglich ist wie etwa der Begriff "gleiche Rechte", verbiete ich mir in Faellen, wo eine kleine oder sehr grosse Thorheit an mir begangen wird, jede Gegenmaassregel, jede Schutzmaassregel, - wie billig, auch jede Vertheidigung, jede "Rechtfertigung". Meine Art Vergeltung besteht darin, der Dummheit so schnell wie moeglich eine Klugheit nachzuschicken: so holt man sie vielleicht noch ein. Im Gleichniss geredet: ich schicke einen Topf mit Confitueren, um eine sauere Geschichte loszuwerden... Man hat nur Etwas an mir schlimm zu machen, ich "vergelte" es, dessen sei man sicher: ich finde ueber Kurzem eine Gelegenheit, dem "Missethaeter" meinen Dank auszudruecken (mitunter sogar fuer die Missethat) - oder ihn um Etwas zu bitten, was verbindlicher sein kann als Etwas geben...
Auch scheint es mir, dass das groebste Wort, der groebste Brief noch gutartiger, noch honnetter sind als Schweigen. Solchen, die schweigen, fehlt es fast immer an Feinheit und Hoeflichkeit des Herzens; Schweigen ist ein Einwand, Hinunterschlucken macht nothwendig einen schlechten Charakter, - es verdirbt selbst den Magen. Alle Schweiger sind dyspeptisch. - Man sieht, ich moechte die Grobheit nicht unterschaetzt wissen, sie ist bei weitem die humanste Form des Widerspruchs und, inmitten der modernen Verzaertelung, eine unsrer ersten Tugenden. - Wenn man reich genug dazu ist, ist es selbst ein Glueck, Unrecht zu haben. Ein Gott, der auf die Erde kaeme, duerfte gar nichts Andres thun als Unrecht, - nicht die Strafe, sondern die Schuld auf sich zu nehmen waere erst goettlich.
6.
Die Freiheit vom Ressentiment, die Aufklaerung ueber das Ressentiment - wer weiss, wie sehr ich zuletzt auch darin meiner langen Krankheit zu Dank verpflichtet bin! Das Problem ist nicht gerade einfach: man muss es aus der Kraft heraus und aus der Schwaeche heraus erlebt haben. Wenn irgend Etwas ueberhaupt gegen Kranksein, gegen Schwachsein geltend gemacht werden muss, so ist es, dass in ihm der eigentliche Heilinstinkt, das ist der Wehr- und Waffen-Instinkt im Menschen muerbe wird. Man weiss von Nichts loszukommen, man weiss mit Nichts fertig zu werden, man weiss Nichts zurueckzustossen, - Alles verletzt. Mensch und Ding kommen zudringlich nahe, die Erlebnisse treffen zu tief, die Erinnerung ist eine eiternde Wunde. Kranksein ist eine Art Ressentiment selbst. - Hiergegen hat der Kranke nur Ein grosses Heilmittel - ich nenne es den russischen Fatalismus, jenen Fatalismus ohne Revolte, mit dem sich ein russischer Soldat, dem der Feldzug zu hart wird, zuletzt in den Schnee legt. Nichts ueberhaupt mehr annehmen, an sich nehmen, in sich hineinnehmen, - ueberhaupt nicht mehr reagiren... Die grosse Vernunft dieses Fatalismus, der nicht immer nur der Muth zum Tode ist, als lebenerhaltend unter den lebensgefaehrlichsten Umstaenden, ist die Herabsetzung des Stoffwechsels, dessen Verlangsamung, eine Art Wille zum Winterschlaf. Ein paar Schritte weiter in dieser Logik, und man hat den Fakir, der wochenlang in einem Grabe schlaeft... Weil man zu schnell sich verbrauchen wuerde, wenn man ueberhaupt reagirte, reagirt man gar nicht mehr: dies ist die Logik. Und mit Nichts brennt man rascher ab, als mit den Ressentiments-Affekten. Der Aerger, die krankhafte Verletzlichkeit, die Ohnmacht zur Rache, die Lust, der Durst nach der Rache, das Giftmischen in jedem Sinne - das ist fuer Erschoepfte sicherlich die nachtheiligste Art zu reagiren: ein rapider Verbrauch von Nervenkraft, eine krankhafte Steigerung schaedlicher Ausleerungen, zum Beispiel der Galle in den Magen, ist damit bedingt. Das
Ressentiment ist das Verbotene an sich fuer den Kranken - sein Boeses: leider auch sein natuerlichster Hang. - Das begriff jener tiefe Physiolog Buddha. Seine "Religion", die man besser als eine Hygiene bezeichnen duerfte, um sie nicht mit so erbarmungswuerdigen Dingen wie das Christenthum ist, zu vermischen, machte ihre Wirkung abhaengig von dem Sieg ueber das Ressentiment: die Seele davon frei machen - erster Schritt zur Genesung. "Nicht durch Feindschaft kommt Feindschaft zu
Ende, durch Freundschaft kommt Feindschaft zu Ende": das steht am
Anfang der Lehre Buddha's - so redet nicht die Moral, so redet die Physiologie. - Das Ressentiment, aus der Schwaeche geboren, Niemandem schaedlicher als dem Schwachen selbst, - im andern Falle, wo eine reiche Natur die Voraussetzung ist, ein ueberfluessiges Gefuehl, ein Gefuehl, ueber das Herr zu bleiben beinahe der Beweis des Reichthums
ist. Wer den Ernst kennt, mit dem meine Philosophie den Kampf mit den Rach- und Nachgefuehlen bis in die Lehre vom "freien Willen" hinein aufgenommen hat - der Kampf mit dem Christenthum ist nur ein Einzelfall daraus - wird verstehn, weshalb ich mein persoenliches
Verhalten, meine instinktsicherheit in der Praxis hier gerade an's Licht stelle. In den Zeiten der decadence verbot ich sie mir als schaedlich; sobald das Leben wieder reich und stolz genug dazu war, verbot ich sie mir als unter mir. Jener "russische Fatalismus", von dem ich sprach, trat darin bei mir hervor, dass ich beinahe unertraegliche Lagen, Orte, Wohnungen, Gesellschaften, nachdem sie einmal, durch Zufall, gegeben waren, Jahre lang zaeh festhielt, - es war besser, als sie aendern, als sie veraenderbar zu fuehlen, - als sich gegen sie aufzulehnen... Mich in diesem Fatalismus stoeren, mich gewaltsam aufwecken nahm ich damals toedtlich uebel: - in Wahrheit war es auch jedes Mal toedtlich gefaehrlich. - Sich selbst wie ein Fatum nehmen, nicht sich "anders" wollen - das ist in solchen Zustaenden die grosse Vernunft selbst.
7.
Ein ander Ding ist der Krieg. Ich bin meiner Art nach kriegerisch.
Angreifen gehoert zu meinen Instinkten. Feind sein koennen, Feind sein - das setzt vielleicht eine starke Natur voraus, jedenfalls ist es bedingt in jeder starken Natur. Sie braucht Widerstaende, folglich sucht sie Widerstand: das aggressive Pathos gehoert ebenso nothwendig zur Staerke als das Rach- und Nachgefuehl zur Schwaeche. Das Weib zum Beispiel ist rachsuechtig: das ist in seiner Schwaeche bedingt, so gut wie seine Reizbarkeit fuer fremde Noth. - Die Staerke des Angreifenden hat in der Gegnerschaft, die er noethig hat, eine Art Maass; jedes Wachsthum verraeth sich im Aufsuchen eines gewaltigeren Gegners oder Problems: denn ein Philosoph, der kriegerisch ist, fordert auch Probleme zum Zweikampf heraus. Die Aufgabe ist nicht, ueberhaupt ueber Widerstaende Herr zu werden, sondern ueber solche, an denen man seine ganze Kraft, Geschmeidigkeit und Waffen-Meisterschaft einzusetzen hat, - ueber gleiche Gegner... Gleichheit vor dem Feinde - erste Voraussetzung zu einem rechtschaffnen Duell. Wo man verachtet, kann man nicht Krieg fuehren; wo man befiehlt, wo man Etwas unter sich sieht, hat man nicht Krieg zu fuehren. Meine Kriegs-Praxis ist in vier Saetze zu fassen. Erstens: ich greife nur Sachen an, die siegreich sind, - ich warte unter Umstaenden, bis sie siegreich sind. Zweitens: ich greife nur Sachen an, wo ich keine Bundesgenossen finden wuerde, wo ich allein stehe, - wo ich mich allein compromittire... Ich habe nie einen Schritt oeffentlich gethan, der nicht compromittirte: das ist mein Kriterium des rechten Handelns. Drittens: ich greife nie Personen an, - ich bediene mich der Person nur wie eines starken Vergroesserungsglases, mit dem man einen allgemeinen, aber schleichenden, aber wenig greifbaren Nothstand sichtbar machen kann. So griff ich David Strauss an, genauer den Erfolg eines altersschwachen Buchs bei der deutschen "Bildung", - ich ertappte diese Bildung dabei auf der That... So griff ich Wagnern an, genauer die Falschheit, die Instinkt-Halbschlaechtigkeit unsrer "Cultur", welche die Raffinirten mit den Reichen, die Spaeten mit den Grossen verwechselt. Viertens: ich greife nur Dinge an, wo jedwede
Personen-Differenz ausgeschlossen ist, wo jeder Hintergrund schlimmer
Erfahrungen fehlt. Im Gegentheil, angreifen ist bei mir ein Beweis des Wohlwollens, unter Umstaenden der Dankbarkeit. Ich ehre, ich zeichne aus damit, dass ich meinen Namen mit dem einer Sache, einer Person verbinde: fuer oder wider - das gilt mir darin gleich. Wenn ich dem Christenthum den Krieg mache, so steht dies mir zu, weil ich von dieser Seite aus keine Fatalitaeten und Hemmungen erlebt habe, - die ernstesten Christen sind mir immer gewogen gewesen. Ich selber, ein Gegner des Christenthums de rigueur, bin ferne davon, es dem Einzelnen nachzutragen, was das Verhaengniss von Jahrtausenden ist.
8.
Darf ich noch. einen letzten Zug meiner Natur anzudeuten wagen, der mir im Umgang mit Menschen keine kleine Schwierigkeit macht? Mir eignet eine vollkommen unheimliche Reizbarkeit des Reinlichkeits-Instinkts, so dass ich die Naehe oder - was sage ich? - das Innerlichste, die "Eingeweide" jeder Seele physiologisch wahrnehme - rieche... Ich habe an dieser Reizbarkeit psychologische Fuehlhoerner, mit denen ich jedes Geheimniss betaste und in die
Hand bekomme: der viele verborgene Schmutz auf dem Grunde mancher Natur, vielleicht in schlechtem Blut bedingt, aber durch Erziehung uebertuencht, wird mir fast bei der ersten Beruehrung schon bewusst. Wenn ich recht beobachtet habe, empfinden solche meiner Reinlichkeit unzutraegliche Naturen die Vorsicht meines Ekels auch ihrerseits: sie werden damit nicht wohlriechender... So wie ich mich immer gewoehnt habe - eine extreme Lauterkeit gegen mich ist meine Daseins-Voraussetzung, ich komme um unter unreinen Bedingungen, schwimme und bade und plaetschere ich gleichsam bestaendig im Wasser, in irgend einem vollkommen durchsichtigen und glaenzenden Elemente. Das macht mir aus dem Verkehr mit Menschen keine kleine Gedulds-Probe; meine Humanitaet besteht nicht darin, mitzufuehlen, wie der Mensch ist, sondern es auszuhalten, dass ich ihn mitfuehle... Meine Humanitaet ist eine bestaendige Selbstueberwindung. - Aber ich habe Einsamkeit noethig, will sagen, Genesung, Rueckkehr zu mir, den Athem einer freien leichten spielenden Luft... Mein ganzer Zarathustra ist ein Dithyrambus auf die Einsamkeit, oder, wenn man mich verstanden hat, auf die Reinheit... Zum Glueck nicht auf die reine Thorheit. -
Wer Augen fuer Farben hat, wird ihn diamanten nennen. - Der Ekel am Menschen, am "Gesindel" war immer meine groesste Gefahr... Will man die Worte hoeren, in denen Zarathustra von der Erloesung vom Ekel redet?
Was geschah mir doch? Wie erloeste ich mich vom Ekel? Wer verjuengte mein Auge? Wie erflog ich die Hoehe, wo kein Gesindel mehr am Brunnen sitzt?
Schuf mein Ekel selber mir Fluegel und quellenahnende Kraefte? Wahrlich, in's Hoechste musste ich fliegen, dass ich den Born der Lust wiederfaende!-
Oh ich fand ihn, meine Brueder! Hier im Hoechsten quillt mir der Born der Lust! Und es giebt ein Leben, an dem kein Gesindel mittrinkt!
Fast zu heftig stroemst du mir, Quell der Lust! Und oft leerst du den Becher wieder, dadurch, dass du ihn fuellen willst.
Und noch muss ich lernen, bescheidener dir zu nahen: allzuheftig stroemt dir noch mein Herz entgegen:
-	mein Herz, auf dem mein Sommer brennt, der kurze, heisse,schwermuethige, ueberselige: wie verlangt mein Sommer-Herz nach deiner Kuehle!
Vorbei die zoegernde Truebsal meines Fruehlings! Vorueber die
Schneeflocken meiner Bosheit im Juni! Sommer wurde ich ganz und Sommer-Mittag,
-	ein Sommer im Hoechsten mit kalten Quellen und seliger Stille: ohkommt, meine Freunde, dass die Stille noch seliger werde!
Denn dies ist unsre Hoehe und unsre Heimat: zu hoch und steil wohnen wir hier allen Unreinen und ihrem Durste.
Werft nur eure reinen Augen in den Born meiner Lust, ihr Freunde! Wie sollte er darob truebe werden? Entgegenlachen soll er euch mit seiner Reinheit.
Auf dem Baume Zukunft bauen wir unser Nest; Adler sollen uns Einsamen Speise bringen in ihren Schnaebeln!
Wahrlich, keine Speise, an der Unsaubere mitessen duerften! Feuer wuerden sie zu fressen waehnen und sich die Maeuler verbrennen.
Wahrlich, keine Heimstaetten halten wir hier bereit fuer Unsaubere! Eishoehle wuerde ihren Leibern unser Glueck heissen und ihren Geistern!
Und wie starke Winde wollen wir ueber ihnen leben, Nachbarn den Adlern, Nachbarn dem Schnee, Nachbarn der Sonne: also leben starke Winde.
Und einem Winde gleich will ich einst noch zwischen sie blasen und mit meinem Geiste ihrem Geiste den Athem nehmen: so will es meine Zukunft.
Wahrlich, ein starker Wind ist Zarathustra allen Niederungen: und solchen Rath raeth er seinen Feinden und Allem, was spuckt und speit: huetet euch, gegen den Wind zu speien!...
Warum ich so klug bin.
1.
- Warum ich Einiges mehr weiss? Warum ich ueberhaupt so klug bin? Ich habe nie ueber Fragen nachgedacht, die keine sind, - ich habe mich nicht verschwendet. - Eigentliche religioese Schwierigkeiten zum Beispiel kenne ich nicht aus Erfahrung. Es ist mir gaenzlich entgangen, in wiefern ich "suendhaft" sein sollte. Insgleichen fehlt mir ein zuverlaessiges Kriterium dafuer, was ein Gewissensbiss ist: nach dem, was man darueber hoert, scheint mir ein Gewissensbiss nichts Achtbares... Ich moechte nicht eine Handlung hinterdrein in Stich lassen, ich wuerde vorziehn, den schlimmen Ausgang, die Folgen grundsaetzlich aus der Werthfrage wegzulassen. Man verliert beim schlimmen Ausgang gar zu leicht den richtigen Blick fuer Das, was man that: ein Gewissensbiss scheint mir eine Art "boeser Blick". Etwas, das fehlschlaegt, um so mehr bei sich in Ehren halten, weil es fehlschlug - das gehoert eher schon zu meiner Moral. - "Gott", "Unsterblichkeit der Seele", "Erloesung", "Jenseits" lauter Begriffe, denen ich keine Aufmerksamkeit, auch keine Zeit geschenkt habe, selbst als Kind nicht, - ich war vielleicht nie kindlich genug dazu? -
Ich kenne den Atheismus durchaus nicht als Ergebniss, noch weniger als Ereigniss: er versteht sich bei mir aus Instinkt. Ich bin zu neugierig, zu fragwuerdig, zu uebermuethig, um mir eine faustgrobe Antwort gefallen zu lassen. Gott ist eine faustgrobe Antwort, eine Undelicatesse gegen uns Denker -, im Grunde sogar bloss ein faustgrobes Verbot an uns: ihr sollt nicht denken!... Ganz anders interessirt mich eine Frage, an der mehr das "Heil der Menschheit" haengt, als an irgend einer Theologen-Curiositaet: die Frage der Ernaehrung. Man kann sie sich, zum Handgebrauch, so formuliren: "wie hast gerade du dich zu ernaehren, um zu deinem Maximum von Kraft, von Virtu im Renaissance-Stile, von moralinfreier Tugend zu kommen?" Meine Erfahrungen sind hier so schlimm als moeglich; ich bin erstaunt, diese Frage so spaet gehoert, aus diesen Erfahrungen so spaet "Vernunft" gelernt zu haben. Nur die vollkommne Nichtswuerdigkeit unsrer deutschen Bildung - ihr "Idealismus" - erklaert mir einigermaassen, weshalb ich gerade hier rueckstaendig bis zur Heiligkeit war. Diese "Bildung", welche von vornherein die Realitaeten aus den Augen verlieren lehrt, um durchaus problematischen, sogenannten "idealen" Zielen nachzujagen, zum Beispiel der "klassischen Bildung": - als ob es nicht von vornherein verurtheilt waere, "klassisch", und "deutsch" in Einen Begriff zu einigen! Mehr noch, es wirkt erheiternd, - man denke sich einmal einen "klassisch gebildeten" Leipziger! - In der That, ich habe bis zu meinen reifsten Jahren immer nur schlecht gegessen, - moralisch ausgedrueckt "unpersoenlich", "selbstlos", "altruistisch", zum Heil der Koeche und andrer Mitchristen. Ich verneinte zum Beispiel durch Leipziger Kueche, gleichzeitig mit meinem ersten Studium Schopenhauer's (1865), sehr ernsthaft meinen "Willen zum Leben". Sich zum Zweck unzureichender Ernaehrung auch noch den Magen verderben - dies Problem schien mir die genannte Kueche zum Verwundern gluecklich zu loesen. (Man sagt, 1866 habe darin eine Wendung hervorgebracht -.) Aber die deutsche Kueche ueberhaupt - was hat sie nicht Alles auf dem Gewissen! Die Suppe vor der Mahlzeit (noch in Venetianischen Kochbuechern des 16. Jahrhunderts alla tedesca genannt); die ausgekochten Fleische, die fett und mehlig gemachten Gemuese; die Entartung der Mehlspeise zum Briefbeschwerer! Rechnet man gar noch die geradezu viehischen Nachguss-Beduerfnisse der alten, durchaus nicht bloss alten Deutschen dazu, so versteht man auch die Herkunft des deutschen Geistes - aus betruebten Eingeweiden... Der deutsche Geist ist eine Indigestion, er wird mit Nichts fertig. Aber auch die englische Diaet, die, im Vergleich mit der deutschen, selbst der franzoesischen, eine Art "Rueckkehr zur Natur", naemlich zum Canibalismus ist, geht meinem eignen Instinkt tief zuwider; es scheint mir, dass sie dem Geist schwere Fuesse giebt Englaenderinnen-Fuesse... Die beste Kueche ist die Piemont's. Alkoholika sind mir nachtheilig; ein Glas Wein oder Bier des Tags reicht vollkommen aus, mir aus dem Leben ein "Jammerthal" zu machen, - in Muenchen leben meine Antipoden. Gesetzt, dass ich dies ein wenig spaet begriff, erlebt habe ich's eigentlich von Kindesbeinen an. Als Knabe glaubte ich, Weintrinken sei wie Tabakrauchen anfangs nur eine Vanitas junger Maenner, spaeter eine schlechte Gewoehnung. Vielleicht, dass an diesem herben Urtheil auch der Naumburger Wein mit schuld ist. Zu glauben, dass der Wein erheitert, dazu muesste ich Christ sein, will sagen glauben, was gerade fuer mich eine Absurditaet ist. Seltsam genug, bei dieser extremen Verstimmbarkeit durch kleine, stark verduennte Dosen Alkohol, werde ich beinahe zum Seemann, wenn es sich um starke Dosen handelt. Schon als Knabe hatte ich hierin meine Tapferkeit. Eine lange lateinische Abhandlung in Einer Nachtwache niederzuschreiben und auch noch abzuschreiben, mit dem Ehrgeiz in der Feder, es meinem Vorbilde Sallust in Strenge und Gedraengtheit nachzuthun und einigen Grog von schwerstem Kaliber ueber mein Latein zu giessen, dies stand schon, als ich Schueler der ehrwuerdigen Schulpforta war, durchaus nicht im Widerspruch zu meiner Physiologie, noch vielleicht auch zu der des Sallust wie sehr auch immer zur ehrwuerdigen Schulpforta... Spaeter, gegen die Mitte des Lebens hin, entschied ich mich freilich immer strenger gegen jedwedes "geistige" Getraenk: ich, ein Gegner des Vegetarierthums aus Erfahrung, ganz wie Richard Wagner, der mich bekehrt hat, weiss nicht ernsthaft genug die unbedingte Enthaltung von Alcoholicis allen geistigeren Naturen anzurathen. Wasser thut's... Ich ziehe Orte vor, wo man ueberall Gelegenheit hat, aus fliessenden Brunnen zu schoepfen (Nizza, Turin, Sils); ein kleines Glas laeuft mir nach wie ein Hund. In vino veritas: es scheint, dass ich auch hier wieder ueber den Begriff "Wahrheit" mit aller Welt uneins bin: - bei mir schwebt der Geist ueber dem Wasser... Ein paar Fingerzeige noch aus meiner Moral. Eine starke Mahlzeit ist leichter zu verdauen als eine zu kleine. Dass der Magen als Ganzes in Thaetigkeit tritt, erste Voraussetzung einer guten Verdauung. Man muss die Groesse seines Magens kennen. Aus gleichem Grunde sind jene langwierigen Mahlzeiten zu widerrathen, die ich unterbrochne Opferfeste nenne, die an der table d'hote. - Keine Zwischenmahlzeiten, keinen Cafe: Cafe verduestert. Thee nur morgens zutraeglich. Wenig, aber energisch; Thee sehr nachtheilig und den ganzen Tag ankraenkelnd, wenn er nur um einen Grad zu schwach ist. Jeder hat hier sein Maass, oft zwischen den engsten und delikatesten Grenzen. In einem sehr agacanten Klima ist Thee als Anfang unraethlich: man soll eine Stunde vorher eine Tasse dicken entoelten Cacao's den Anfang machen lassen. - So wenig als moeglich sitzen; keinem Gedanken Glauben schenken, der nicht im Freien geboren ist und bei freier Bewegung, in dem nicht auch die Muskeln ein Fest feiern. Alle Vorurtheile kommen aus den Eingeweiden. - Das Sitzfleisch - ich sagte es schon einmal - die eigentliche Suende wider den heiligen Geist.
2.
Mit der Frage der Ernaehrung ist naechstverwandt die Frage nach Ort und Klima. Es steht Niemandem frei, ueberall zu leben; und wer grosse Aufgaben zu loesen hat, die seine ganze Kraft herausfordern, hat hier sogar eine sehr enge Wahl. Der klimatische Einfluss auf den Stoffwechsel, seine Hemmung, seine Beschleunigung, geht so weit, dass ein Fehlgriff in Ort und Klima jemanden nicht nur seiner Aufgabe entfremden, sondern ihm dieselbe ueberhaupt vorenthalten kann: er bekommt sie nie zu Gesicht. Der animalische vigor ist nie gross genug bei ihm geworden, dass jene ins Geistigste ueberstroemende Freiheit erreicht wird, wo jemand erkennt: das kann ich allein... Eine zur schlechten Gewohnheit gewordne noch so kleine Eingeweide-Traegheit genuegt vollstaendig, um aus einem Genie etwas Mittelmaessiges, etwas "Deutsches", zu machen; das deutsche Klima allein ist ausreichend, um starke und selbst heroisch angelegte Eingeweide zu entmuthigen. Das tempo des Stoffwechsels steht in einem genauen Verhaeltniss zur Beweglichkeit oder Lahmheit der Fuesse des Geistes; der "Geist" selbst ist ja nur eine Art dieses Stoffwechsels. Man stelle sich die Orte zusammen, wo es geistreiche Menschen giebt und gab, wo Witz, Raffinement, Bosheit zum Glueck gehoerten, wo das Genie fast nothwendig sich heimisch machte: sie haben alle eine ausgezeichnet trockne Luft. Paris, die Provence, Florenz, Jerusalem, Athen - diese Namen beweisen Etwas: das Genie ist bedingt durch trockne Luft, durch reinen Himmel, - das heisst durch rapiden Stoffwechsel, durch die Moeglichkeit, grosse, selbst ungeheure Mengen Kraft sich immer wieder zuzufuehren. Ich habe einen Fall vor Augen, wo ein bedeutend und frei angelegter Geist bloss durch Mangel an Instinkt-Feinheit im Klimatischen eng, verkrochen, Specialist und Sauertopf wurde. Und ich selber haette zuletzt dieser Fall werden koennen, gesetzt, dass mich nicht die Krankheit zur Vernunft, zum Nachdenken ueber die Vernunft in der Realitaet gezwungen haette. Jetzt, wo ich die Wirkungen klimatischen und meteorologischen Ursprungs aus langer Uebung an mir als an einem sehr feinen und zuverlaessigen Instrumente ablese und bei einer kurzen Reise schon, etwa von Turin nach Mailand, den Wechsel in den Graden der Luftfeuchtigkeit physiologisch bei mir nachrechne, denke ich mit Schrecken an die unheimliche Tatsache, dass mein Leben bis auf die letzten 10 Jahre, die lebensgefaehrlichen Jahre, immer sich nur in falschen und mir geradezu verbotenen Orten abgespielt hat. Naumburg, Schulpforta, Thueringen ueberhaupt, Leipzig, Basel - ebenso viele Ungluecks-Orte fuer meine Physiologie. Wenn ich ueberhaupt von meiner ganzen Kindheit und Jugend keine willkommne Erinnerung habe, so waere es eine Thorheit, hier sogenannte "moralische" Ursachen geltend zu machen, - etwa den unbestreitbaren Mangel an zureichender Gesellschaft: denn dieser Mangel besteht heute wie er immer bestand, ohne dass er mich hinderte, heiter und tapfer zu sein. Sondern die Unwissenheit in physiologicis - der verfluchte "Idealismus" - ist das eigentliche Verhaengniss in meinem Leben, das ueberfluessige und Dumme darin, Etwas, aus dem nichts Gutes gewachsen, fuer das es keine Ausgleichung, keine Gegenrechnung giebt. Aus den Folgen dieses "Idealismus" erklaere ich mir alle Fehlgriffe, alle grossen Instinkt-Abirrungen und "Bescheidenheiten" abseits der Aufgabe meines Lebens, zum Beispiel, dass ich Philologe wurde - warum zum Mindesten nicht Arzt oder sonst irgend etwas Augen-Aufschliessendes? In meiner Basler Zeit war meine ganze geistige Diaet, die Tages-Eintheilung eingerechnet, ein vollkommen sinnloser Missbrauch ausserordentlicher Kraefte, ohne eine irgendwie den Verbrauch deckende Zufuhr von Kraeften, ohne ein Nachdenken selbst ueber Verbrauch und Ersatz. Es fehlte jede feinere Selbstigkeit, jede Obhut eines gebieterischen Instinkts, es war ein Sich-gleichsetzen mit Irgendwem, eine "Selbstlosigkeit", ein Vergessen seiner Distanz, - Etwas, das ich mir nie verzeihe. Als ich fast am Ende war, dadurch das sich fast am Ende war, wurde ich nachdenklich ueber diese Grund-Unvernunft meines Lebens - den "Idealismus". Die Krankheit brachte mich erst zur Vernunft. -
3.
Die Wahl in der Ernaehrung; die Wahl von Klima und Ort; das Dritte, worin man um keinen Preis einen Fehlgriff thun darf, ist die Wahl seiner Art Erholung. Auch hier sind je nach dem Grade, in dem ein Geist sui generis ist, die Grenzen des ihm Erlaubten, das heisst Nuetzlichen, eng und enger. In meinem Fall gehoert alles Lesen zu meinen Erholungen: folglich zu dem, was mich von mir losmacht, was mich in fremden Wissenschaften und Seelen spazieren gehn laesst, - was ich nicht mehr ernst nehme. Lesen erholt mich eben von meinem Ernste. In tief arbeitsamen Zeiten sieht man keine Buecher bei mir: ich wuerde mich hueten, jemanden in meiner Naehe reden oder gar denken zu lassen. Und das hiesse ja lesen... Hat man eigentlich beobachtet, dass in jener tiefen Spannung, zu der die Schwangerschaft den Geist und im Grunde den ganzen Organismus verurtheilt, der Zufall, jede Art Reiz von aussen her zu vehement wirkt, zu tief "einschlaegt"? Man muss dem Zufall, dem Reiz von aussen her so viel als moeglich aus dem Wege gehn; eine Art Selbst-Vermauerung gehoert zu den ersten
Instinkt-Klugheiten der geistigen Schwangerschaft. Werde ich es
erlauben, dass ein fremder Gedanke heimlich ueber die Mauer steigt? Und das hiesse ja lesen... Auf die Zeiten der Arbeit und Fruchtbarkeit folgt die Zeit der Erholung: heran mit euch, ihr angenehmen, ihr geistreichen, ihr gescheuten Buecher! - Werden es deutsche Buecher sein?... Ich muss ein Halbjahr zurueckrechnen, dass ich mich mit einem Buch in der Hand ertappe. Was war es doch? - Eine ausgezeichnete
Studie von Victor Brochard, les Sceptiques Grecs, in der auch meine Laertiana gut benutzt sind. Die Skeptiker, der einzige ehrenwerthe
Typus unter dem so zwei- bis fuenfdeutigen Volk der Philosophen!... Sonst nehme ich meine Zuflucht fast immer zu den selben Buechern, einer kleinen Zahl im Grunde, den gerade fuer mich bewiesenen Buechern. Es liegt vielleicht nicht in meiner Art, Viel und Vielerlei zu lesen: ein Lesezimmer macht mich krank. Es liegt auch nicht in meiner Art, Viel oder Vielerlei zu lieben. Vorsicht, selbst Feindseligkeit gegen neue Buecher gehoert eher schon zu meinem
Instinkte, als "Toleranz", "largeur du coeur" und andre
"Naechstenliebe"... Im Grunde ist es eine kleine Anzahl aelterer Franzosen zu denen ich immer wieder zurueckkehre: ich glaube nur an franzoesische Bildung und halte Alles, was sich sonst in Europa "Bildung" nennt, fuer Missverstaendniss, nicht zu reden von der deutschen Bildung... Die wenigen Faelle hoher Bildung, die ich in Deutschland vorfand, waren alle franzoesischer Herkunft, vor Allem
Frau Cosima Wagner, bei weitem die erste Stimme in Fragen des Geschmacks, die ich gehoert habe... Dass ich Pascal nicht lese, sondern liebe, als das lehrreichste Opfer des Christenthums, langsam hingemordet, erst leiblich, dann psychologisch, die ganze Logik dieser schauderhaftesten Form unmenschlicher Grausamkeit; dass ich Etwas von Montaigne's Muthwillen im Geiste, wer weiss? vielleicht auch im Leibe habe; dass mein Artisten-Geschmack die Namen Moliere, Corneille und Racine nicht ohne Ingrimm gegen ein wuestes Genie wie Shakespeare in Schutz nimmt: das schliesst zuletzt nicht aus, dass mir nicht auch die allerletzten Franzosen eine charmante Gesellschaft waeren. Ich sehe durchaus nicht ab, in welchem Jahrhundert der Geschichte man so neugierige und zugleich so delikate Psychologen zusammenfischen koennte, wie im jetzigen Paris: ich nenne versuchsweise - denn ihre Zahl ist gar nicht klein - die Herrn Paul Bourget, Pierre Loti, Gyp,
Meilhac, Anatole France, Jules Lemaitre, oder um Einen von der starken Rasse hervorzuheben, einen echten Lateiner, dem ich besonders zugethan bin, Guy de Maupassant. Ich ziehe diese Generation, unter uns gesagt, sogar ihren grossen Lehrern vor, die allesammt durch deutsche Philosophie verdorben sind: Herr Taine zum Beispiel durch Hegel, dem er das Missverstaendniss grosser Menschen und Zeiten verdankt. So weit
Deutschland reicht, verdirbt es die Cultur. Der Krieg erst hat den
Geist in Frankreich "erloest"... Stendhal, einer der schoensten Zufaelle meines Lebens - denn Alles, was in ihm Epoche macht, hat der Zufall, niemals eine Empfehlung mir zugetrieben - ist ganz
unschaetzbar mit seinem vorwegnehmenden Psychologen-Auge, mit seinem Thatsachen-Griff, der an die Naehe des groessten Thatsaechlichen erinnert (ex ungue Napoleonem -); endlich nicht am Wenigsten als ehrlicher Atheist, eine in Frankreich spaerliche und fast kaum auffindbare species, - Prosper Merimee in Ehren... Vielleicht bin ich selbst auf Stendhal neidisch? Er hat mir den besten Atheisten-Witz weggenommen, den gerade ich haette machen koennen: "die einzige Entschuldigung Gottes ist, dass er nicht existirt"... Ich selbst habe irgendwo gesagt: was war der groesste Einwand gegen das Dasein bisher? Gott...
4.
Den hoechsten Begriff vom Lyriker hat mir Heinrich Heine gegeben. Ich suche umsonst in allen Reichen der Jahrtausende nach einer gleich suessen und leidenschaftlichen Musik. Er besass jene goettliche Bosheit, ohne die ich mir das Vollkommne nicht zu denken vermag, - ich schaetze den Werth von Menschen, von Rassen darnach ab, wie nothwendig sie den Gott nicht abgetrennt vom Satyr zu verstehen wissen. - Und wie er das Deutsche handhabt! Man wird einmal sagen, dass Heine und ich bei weitem die ersten Artisten der deutschen Sprache gewesen sind - in einer unausrechenbaren Entfernung von Allem, was blosse Deutsche mit ihr gemacht haben. - Mit Byrons Manfred muss ich tief verwandt sein: ich fand alle diese Abgruende in mir, - mit dreizehn Jahren war ich fuer dies Werk reif. Ich habe kein Wort, bloss einen Blick fuer die, welche in Gegenwart des Manfred das Wort Faust auszusprechen wagen. Die Deutschen sind unfaehig jedes Begriffs von Groesse: Beweis
Schumann. Ich habe eigens, aus Ingrimm gegen diesen suesslichen
Sachsen, eine Gegenouvertuere zum Manfred componirt, von der Hans von Buelow sagte, dergleichen habe er nie auf Notenpapier gesehn: das sei Nothzucht an der Euterpe. - Wenn ich meine hoechste Formel fuer Shakespeare suche, so finde ich immer nur die, dass er den Typus Caesar concipirt hat. Dergleichen erraeth man nicht, - man ist es oder man ist es nicht. Der grosse Dichter schoepft nur aus seiner Realitaet - bis zu dem Grade, dass er hinterdrein sein Werk nicht mehr aushaelt... Wenn, ich einen Blick in meinen Zarathustra geworfen habe, gehe ich eine halbe Stunde im Zimmer auf und ab, unfaehig, ueber einen unertraeglichen Krampf von Schluchzen Herr zu werden. - Ich kenne keine herzzerreissendere Lektuere als Shakespeare: was muss ein Mensch gelitten haben, um dergestalt es noethig zu haben, Hanswurst zu sein! - Versteht man den Hamlet? Nicht der Zweifel, die Gewissheit ist das, was wahnsinnig macht... Aber dazu muss man tief, Abgrund, Philosoph sein, um so zu fuehlen... Wir fuerchten uns Alle vor der Wahrheit... Und, dass ich es bekenne: ich bin dessen instinktiv sicher und gewiss, dass Lord Bacon der Urheber, der Selbstthierquaeler dieser unheimlichsten Art Litteratur ist: was geht mich das erbarmungswuerdige Geschwaetz amerikanischer Wirr- und Flachkoepfe an? Aber die Kraft zur maechtigsten Realitaet der Vision ist nicht nur vertraeglich mit der maechtigsten Kraft zur That, zum Ungeheuren der That, zum Verbrechen sie setzt sie selbst voraus... Wir wissen lange nicht genug von Lord Bacon, dem ersten Realisten in jedem grossen Sinn des Wortes, um zu wissen, was er Alles gethan, was er gewollt, was er mit sich erlebt hat... Und zum Teufel, mein[e] Herrn Kritiker! Gesetzt, ich haette meinen Zarathustra auf einen fremden Namen getauft, zum Beispiel auf den von Richard Wagner, der Scharfsinn von zwei Jahrtausenden haette nicht ausgereicht, zu errathen, dass der Verfasser von "Menschliches, Allzumenschliches" der Visionaer des Zarathustra ist...
5.
Hier, wo ich von den Erholungen meines Lebens rede, habe ich ein Wort noethig, um meine Dankbarkeit fuer das auszudruecken, was mich in ihm bei weitem am Tiefsten und Herzlichsten erholt hat. Dies ist ohne allen Zweifel der intimere Verkehr mit Richard Wagner gewesen. Ich lasse den Rest meiner menschlichen Beziehungen billig; ich moechte um keinen Preis die Tage von Tribschen aus meinem Leben weggeben, Tage des Vertrauens, der Heiterkeit, der sublimen Zufaelle - der tiefen Augenblicke... Ich weiss nicht, was Andre mit Wagner erlebt haben: ueber unsern Himmel ist nie eine Wolke hinweggegangen. - Und hiermit komme ich nochmals auf Frankreich zurueck, - ich habe keine Gruende, ich habe bloss einen verachtenden Mundwinkel gegen Wagnerianer et hoc genus omne uebrig, welche Wagner damit zu ehren glauben, dass sie ihn sich aehnlich finden... So wie ich bin, in meinen tiefsten Instinkten Allem, was deutsch ist, fremd, so dass schon die Naehe eines Deutschen meine Verdauung verzoegert, war die erste Beruehrung mit Wagner auch das erste Aufathmen in meinem Leben: ich empfand, ich verehrte ihn als Ausland, als Gegensatz, als leibhaften Protest gegen alle "deutschen Tugenden" - Wir, die wir in der Sumpfluft der Fuenfziger Jahre Kinder gewesen sind, sind mit Nothwendigkeit Pessimisten fuer den Begriff "deutsch"; wir koennen gar nichts Anderes sein als Revolutionaere, wir werden keinen Zustand der Dinge zugeben, wo der Mucker obenauf ist. Es ist mir vollkommen gleichgueltig, ob er heute in andren Farben spielt, ob er sich in Scharlach kleidet und Husaren-Uniformen anzieht... Wohlan! Wagner war ein Revolutionaer - er lief vor den Deutschen davon... Als Artist hat man keine Heimat in Europa ausser in Paris; die delicatesse in allen fuenf Kunstsinnen, die Wagner's Kunst voraussetzt, die Finger fuer nuances, die psychologische Morbiditaet, findet sich nur in Paris. Man hat nirgendswo sonst diese Leidenschaft in Fragen der Form, diesen Ernst in der mise en scene - es ist der Pariser Ernst par excellence. Man hat in Deutschland gar keinen
Begriff von der ungeheuren Ambition, die in der Seele eines Pariser Kuenstlers lebt. Der Deutsche ist gutmuethig - Wagner war durchaus nicht gutmuethig... Aber ich habe schon zur Genuege ausgesprochen (in "Jenseits von Gut und Boese" S. 256 f.), wohin Wagner gehoert, in wem er seine Naechstverwandten hat: es ist die franzoesische Spaet-Romantik, jene hochfliegende und hoch emporreissende Art von Kuenstlern wie Delacroix, wie Berlioz, mit einem fond von Krankheit, von Unheilbarkeit im Wesen, lauter Fanatiker des Ausdrucks, Virtuosen durch und durch... Wer war der erste intelligente Anhaenger Wagner's ueberhaupt? Charles Baudelaire, derselbe, der zuerst Delacroix verstand, jener typische decadent, in dem sich ein ganzes Geschlecht von Artisten wiedererkannt hat - er war vielleicht auch der letzte... Was ich Wagnern nie vergeben habe? Dass er zu den Deutschen condescendirte, - dass er reichsdeutsch wurde... Soweit Deutschland reicht, verdirbt es die Cultur. -
6.
Alles erwogen, haette ich meine Jugend nicht ausgehalten ohne Wagnerische Musik. Denn ich war verurtheilt zu Deutschen. Wenn man von einem unertraeglichen Druck loskommen will, so hat man Haschisch noethig. Wohlan, ich hatte Wagner noethig. Wagner ist das Gegengift gegen alles Deutsche par excellence, - Gift, ich bestreite es nicht... Von dem Augenblick an, wo es einen Klavierauszug des Tristan gab mein Compliment, Herr von Buelow! -, war ich Wagnerianer. Die aelteren Werke Wagner's sah ich unter mir - noch zu gemein, zu "deutsch"...
Aber ich suche heute noch nach einem Werke von gleich gefaehrlicher Fascination, von einer gleich schauerlichen und suessen Unendlichkeit, wie der Tristan ist, - ich suche in allen Kuensten vergebens. Alle Fremdheiten Lionardo da Vinci's entzaubern sich beim ersten Tone des Tristan. Dies Werk ist durchaus das non plus ultra Wagner's; er erholte sich von ihm mit den Meistersingern und dem Ring. Gesuender werden - das ist ein Rueckschritt bei einer Natur wie Wagner... Ich nehme es als Glueck ersten Rangs, zur rechten Zeit gelebt und gerade unter Deutschen gelebt zu haben, um reif fuer dies Werk zu sein: so weit geht bei mir die Neugierde des Psychologen. Die Welt ist arm fuer den, der niemals krank genug fuer diese "Wollust der Hoelle" gewesen ist: es ist erlaubt, es ist fast geboten, hier eine Mystiker-Formel anzuwenden. - Ich denke, ich kenne besser als irgend jemand das Ungeheure, das Wagner vermag, die fuenfzig Welten fremder Entzueckungen, zu denen Niemand ausser ihm Fluegel hatte; und so wie ich bin, stark genug, um mir auch das Fragwuerdigste und Gefaehrlichste noch zum Vortheil zu wenden und damit staerker zu werden, nenne ich Wagner den grossen Wohlthaeter meines Lebens. Das, worin wir verwandt sind, dass wir tiefer gelitten haben, auch an einander, als Menschen dieses Jahrhunderts zu leiden vermoechten, wird unsre Namen ewig wieder zusammenbringen; und so gewiss Wagner unter Deutschen bloss ein Missverstaendniss ist, so gewiss bin ich's und werde es immer sein. - Zwei Jahrhunderte psychologische und artistische Diciplin zu erst, meine Herrn Germanen!... Aber das holt man nicht nach.
7.
Ich sage noch ein Wort fuer die ausgesuchtesten Ohren: was ich eigentlich von der Musik will. Dass sie heiter und tief ist, wie ein Nachmittag im Oktober. Dass sie eigen, ausgelassen, zaertlich, ein kleines suesses Weib von Niedertracht und Anmuth ist... ich werde nie zulassen, dass ein Deutscher wissen koenne, was Musik ist. Was man deutsche Musiker nennt, die groessten voran, sind Auslaender, Slaven, Croaten, Italiaener, Niederlaender - oder Juden; im andren Falle
Deutsche der starken Rasse, ausgestorbene Deutsche, wie Heinrich Schuetz, Bach und Haendel. Ich selbst bin immer noch Pole genug, um gegen Chopin den Rest der Musik hinzugeben: ich nehme, aus drei Gruenden, Wagner's Siegfried-Idyll aus, vielleicht auch Liszt, der die vornehmen Orchester-Accente vor allen Musikern voraus hat; zuletzt noch Alles, was jenseits der Alpen gewachsen ist - diesseits... Ich wuerde Rossini nicht zu missen wissen, noch weniger meinen Sueden in der Musik, die Musik meines Venediger maestro Pietro Gasti. Und wenn ich jenseits der Alpen sage, sage ich eigentlich nur Venedig. Wenn ich ein andres Wort fuer Musik suche, so finde ich immer nur das Wort Venedig. Ich weiss keinen Unterschied zwischen Thraenen und Musik zu machen, ich weiss das Glueck, den Sueden nicht ohne Schauder von Furchtsamkeit zu denken.
    An der Bruecke stand     juengst ich in brauner Nacht.     Fernher kam Gesang:     goldener Tropfen quoll's     ueber die zitternde Flaeche weg.     Gondeln, Lichter, Musik     trunken schwamm's in die Daemmrung hinaus...
    Meine Seele, ein Saitenspiel,     sang sich, unsichtbar beruehrt,     heimlich ein Gondellied dazu,     zitternd vor bunter Seligkeit.     - Hoerte Jemand ihr zu?...
8.
In Alledem - in der Wahl von Nahrung, von Ort und Klima, von Erholung
- gebietet ein Instinkt der Selbsterhaltung, der sich als Instinkt der
Selbstvertheidigung am unzweideutigsten ausspricht. Vieles nicht sehn, nicht hoeren, nicht an sich herankommen lassen - erste Klugheit, erster Beweis dafuer, dass man kein Zufall, sondern eine Necessitaet ist. Das gangbare Wort fuer diesen Selbstvertheidigungs-Instinkt ist Geschmack. Sein Imperativ befiehlt nicht nur Nein zu sagen, wo das Ja eine "Selbstlosigkeit" sein wuerde, sondern auch sowenig als moeglich Nein zu sagen. Sich trennen, sich abscheiden von dem, wo immer und immer wieder das Nein noethig werden wuerde. Die Vernunft darin ist, dass Defensiv-Ausgaben, selbst noch so kleine, zur Regel, zur Gewohnheit werdend, eine ausserordentliche und vollkommen ueberfluessige Verarmung bedingen. Unsre grossen Ausgaben sind die haeufigsten kleinen. Das Abwehren, das Nicht-heran-kommen-lassen ist eine Ausgabe man taeusche sich hierueber nicht -, eine zu negativen Zwecken verschwendete Kraft. Man kann, bloss in der bestaendigen Noth der Abwehr, schwach genug werden, um sich nicht mehr wehren zu koennen. - Gesetzt, ich trete aus meinem Haus heraus und faende, statt des stillen und aristokratischen Turin, die deutsche Kleinstadt: mein Instinkt wuerde sich zu sperren haben, um Alles das zurueckzudraengen, was aus dieser plattgedrueckten und feigen Welt auf ihn eindringt. Oder ich faende die deutsche Grossstadt, dies gebaute Laster, wo nichts waechst, wo jedwedes Ding, Gutes und Schlimmes, eingeschleppt ist. Muesste ich nicht darueber zum Igel werden? - Aber Stacheln zu haben ist eine Vergeudung, ein doppelter Luxus sogar, wenn es freisteht, keine Stacheln zu haben, sondern offne Haende...
Eine andre Klugheit und Selbstvertheidigung besteht darin, dass man so selten als moeglich reagirt und dass man sich Lagen und Bedingungen entzieht, wo man verurtheilt waere, seine "Freiheit", seine Initiative gleichsam auszuhaengen und ein blosses Reagens zu werden. Ich nehme als Gleichniss den Verkehr mit Buechern. Der Gelehrte, der im Grunde nur noch Buecher "waelzt" - der Philologe mit maessigem Ansatz des Tags ungefaehr 200 - verliert zuletzt ganz und gar das Vermoegen, von sich aus zu denken. Waelzt er nicht, so denkt er nicht. Er antwortet auf einen Reiz (- einen gelesenen Gedanken), wenn er denkt, - er reagirt zuletzt bloss noch. Der Gelehrte giebt seine ganze Kraft im Ja und Neinsagen, in der Kritik von bereits Gedachtem ab, - er selber denkt nicht mehr... Der Instinkt der Selbstvertheidigung ist bei ihm muerbe geworden; im andren Falle wuerde er sich gegen Buecher wehren. Der Gelehrte - ein decadent. - Das habe ich mit Augen gesehn: begabte, reich und frei angelegte Naturen schon in den dreissiger Jahren "zu Schanden gelesen", bloss noch Streichhoelzer, die man reiben muss, damit sie Funken - "Gedanken" geben. - Fruehmorgens beim Anbruch des Tags, in aller Frische, in der Morgenroethe seiner Kraft, ein Buch lesen - das nenne ich lasterhaft! - -
9.
An dieser Stelle ist nicht mehr zu umgehn die eigentliche Antwort auf die Frage, wie man wird, was man ist, zu geben. Und damit beruehre ich das Meisterstueck in der Kunst der Selbsterhaltung - der
Selbstsucht... Angenommen naemlich, dass die Aufgabe, die Bestimmung, das Schicksal der Aufgabe ueber ein durchschnittliches Maass bedeutend hinausliegt, so wuerde keine Gefahr groesser als sich selbst mit dieser Aufgabe zu Gesicht zu bekommen. Dass man wird, was man ist, setzt voraus, dass man nicht im Entferntesten ahnt, was man ist. Aus diesem Gesichtspunkte haben selbst die Fehlgriffe des Lebens ihren eignen Sinn und Werth, die zeitweiligen Nebenwege und Abwege, die Verzoegerungen, die "Bescheidenheiten", der Ernst, auf Aufgaben verschwendet, die jenseits der Aufgabe liegen. Darin kann eine grosse Klugheit, sogar die oberste Klugheit zum Ausdruck [kommen]: wo nosce te ipsum das Recept zum Untergang waere, wird Sich-Vergessen, Sich-Missverstehn, Sich-Verkleinern, -Verengern, -Vermittelmaessigen zur Vernunft selber. Moralisch ausgedrueckt: Naechstenliebe, Leben fuer Andere und Anderes kann die Schutzmassregel zur Erhaltung der haertesten Selbstigkeit sein. Dies ist der Ausnahmefall, in welchem ich, gegen meine Regel und Ueberzeugung, die Partei der "selbstlosen" Triebe nehme: sie arbeiten hier im Dienste der Selbstsucht,
Selbstzucht. - Man muss die ganze Oberflaeche des Bewusstseins Bewusstsein ist eine Oberflaeche - rein erhalten von irgend einem der grossen Imperative. Vorsicht selbst vor jedem grossen Worte, jeder grossen Attituede! Lauter Gefahren, dass der Instinkt zu frueh "sich versteht" - - Inzwischen waechst und waechst die organisirende, die zur Herrschaft berufne "Idee" in der Tiefe, - sie beginnt zu befehlen, sie leitet langsam aus Nebenwegen und Abwegen zurueck, sie bereitet einzelne Qualitaeten und Tuechtigkeiten vor, die einmal als Mittel zum Ganzen sich unentbehrlich erweisen werden, - sie bildet der Reihe nach alle dienenden Vermoegen aus, bevor sie irgend Etwas von der dominirenden Aufgabe, von "Ziel", "Zweck", "Sinn" verlauten laesst. Nach dieser Seite hin betrachtet ist mein Leben einfach wundervoll.
Zur Aufgabe einer Umwerthung der Werthe waren vielleicht mehr Vermoegen noethig, als je in einem Einzelnen bei einander gewohnt haben, vor Allem auch Gegensaetze von Vermoegen, ohne dass diese sich stoeren, zerstoeren durften. Rangordnung der Vermoegen; Distanz; die Kunst zu trennen, ohne zu verfeinden; Nichts vermischen, Nichts "versoehnen"; eine ungeheure Vielheit, die trotzdem das Gegenstueck des Chaos ist - dies war die Vorbedingung, die lange geheime Arbeit und Kuenstlerschaft meines Instinkts. Seine hoehere Obhut zeigte sich in dem Maasse stark, dass ich in keinem Falle auch nur geahnt habe, was in mir waechst, - dass alle meine Faehigkeiten ploetzlich, reif, in ihrer letzten Vollkommenheit eines Tags hervorsprangen. Es fehlt in meiner Erinnerung, dass ich mich je bemueht haette, - es ist kein Zug von Ringen in meinem Leben nachweisbar, ich bin der Gegensatz einer heroischen Natur. Etwas "wollen", nach Etwas "streben", einen "Zweck", einen "Wunsch" im Auge haben das kenne ich Alles nicht aus Erfahrung.
Noch in diesem Augenblick sehe ich auf meine Zukunft - eine weite Zukunft! wie auf ein glattes Meer hinaus: kein Verlangen kraeuselt sich auf ihm. Ich will nicht im Geringsten, dass Etwas anders wird als es ist; ich selber will nicht anders werden. Aber so habe ich immer gelebt. Ich habe keinen Wunsch gehabt. Jemand, der nach seinem vierundvierzigsten Jahre sagen kann, dass er sich nie um Ehren, um Weiber, um Geld bemueht hat! Nicht dass sie mir gefehlt haetten... So war ich zum Beispiel eines Tags Universitaetsprofessor, - ich hatte nie im Entferntesten an dergleichen gedacht, denn ich war kaum 24 Jahr alt. So war ich zwei Jahr frueher eines Tags Philolog: in dem Sinne, dass meine erste philologische Arbeit, mein Anfang in jedem Sinne, von meinem Lehrer Ritschl fuer sein "Rheinisches Museum" zum Druck verlangt wurde ( Ritschl - ich sage es mit Verehrung - der einzige geniale Gelehrte, den ich bis heute zu Gesicht bekommen habe. Er besass jene angenehme Verdorbenheit, die uns Thueringer auszeichnet und mit der sogar ein Deutscher sympathisch wird: - wir ziehn selbst, um zur Wahrheit zu gelangen, noch die Schleichwege vor. Ich moechte mit diesen Worten meinen naeheren Landsmann, den klugen Leopold von Ranke, durchaus nicht unterschaetzt haben...)
10.
An dieser Stelle thut eine grosse Besinnung Noth. Man wird
mich fragen, warum ich eigentlich alle diese kleinen und nach herkoemmlichem Urtheil gleichgueltigen Dinge erzaehlt habe; ich schade mir selbst damit, um so mehr, wenn ich grosse Aufgaben zu vertreten bestimmt sei. Antwort: diese kleinen Dinge Ernaehrung, Ort, Clima, Erholung, die ganze Casuistik der Selbstsucht - sind ueber alle
Begriffe hinaus wichtiger als Alles, was man bisher wichtig nahm. Hier gerade muss man anfangen, umzulernen. Das, was die Menschheit bisher ernsthaft erwogen hat, sind nicht einmal Realitaeten, blosse Einbildungen, strenger geredet, Luegen aus den schlechten Instinkten kranker, im tiefsten Sinne schaedlicher Naturen heraus alle die Begriffe "Gott", "Seele", "Tugend", "Suende", "Jenseits", "Wahrheit", "ewiges Leben"... Aber man hat die Groesse der menschlichen Natur, ihre "Goettlichkeit" in ihnen gesucht... Alle Fragen der Politik, der Gesellschafts-Ordnung, der Erziehung sind dadurch bis in Grund und
Boden gefaelscht, dass man die schaedlichsten Menschen fuer grosse
Menschen nahm, - dass man die "kleinen" Dinge, will sagen die Grundangelegenheiten des Lebens selber verachten lehrte... Unsre jetzige Cultur ist im hoechsten Grade zweideutig... Der deutsche
Kaiser mit dem Papst paktirend, als ob nicht der Papst der
Repraesentant der Todfeindschaft gegen das Leben waere!... Das, was heute gebaut wird, steht in drei Jahren nicht mehr. - Wenn ich mich darnach messe, was ich kann, nicht davon zu reden, was hinter mir drein kommt, ein Umsturz, ein Aufbau ohne Gleichen, so habe ich mehr als irgend ein Sterblicher den Anspruch auf das Wort Groesse. Vergleiche ich mich nun mit den Menschen, die man bisher als erste Menschen ehrte, so ist der Unterschied handgreiflich. Ich rechne diese angeblich "Ersten" nicht einmal zu den Menschen ueberhaupt, - sie sind fuer mich Ausschuss der Menschheit, Ausgeburten von Krankheit und rachsuechtigen Instinkten: sie sind lauter unheilvolle, im Grunde unheilbare Unmenschen, die am Leben Rache nehmen... Ich will dazu der
Gegensatz sein: mein Vorrecht ist, die hoechste Feinheit fuer alle Zeichen gesunder Instinkte zu haben. Es fehlt jeder krankhafte Zug an mir; ich bin selbst in Zeiten schwerer Krankheit nicht krankhaft geworden; umsonst, dass man in meinem Wesen einen Zug von Fanatismus sucht. Man wird mir aus keinem Augenblick meines Lebens irgend eine anmaassliche oder pathetische Haltung nachweisen koennen. Das Pathos der Attituede gehoert nicht zur Groesse; wer Attitueden ueberhaupt noethig hat, ist falsch... Vorsicht vor allen pittoresken Menschen! - Das Leben ist mir leicht geworden, am leichtesten, wenn es das
Schwerste von mir verlangte. Wer mich in den siebzig Tagen dieses
Herbstes gesehn hat, wo ich, ohne Unterbrechung, lauter Sachen ersten Ranges gemacht habe die kein Mensch mir nachmacht - oder vormacht, mit einer Verantwortlichkeit fuer alle Jahrtausende nach mir, wird keinen Zug von Spannung an mir wahrgenommen haben, um so mehr eine ueberstroemende Frische und Heiterkeit. Ich ass nie mit angenehmeren Gefuehlen, ich schlief nie besser. - Ich kenne keine andre Art, mit grossen Aufgaben zu verkehren als das Spiel: dies ist, als Anzeichen der Groesse, eine wesentliche Voraussetzung. Der geringste Zwang, die duestre Miene, irgend ein harter Ton im Halse sind alles Einwaende gegen einen Menschen, um wie viel mehr gegen sein Werk!... Man darf keine Nerven haben... Auch an der Einsamkeit leiden ist ein Einwand, - ich habe immer nur an der "Vielsamkeit" gelitten... In einer absurd fruehen Zeit, mit sieben Jahren, wusste ich bereits, dass mich nie ein menschliches Wort erreichen wuerde: hat man mich je darueber betruebt gesehn? - Ich habe heute noch die gleiche Leutseligkeit gegen Jedermann, ich bin selbst voller Auszeichnung fuer die Niedrigsten: in dem Allen ist nicht ein Gran von Hochmuth, von geheimer Verachtung. Wen ich verachte, der erraeth, dass er von mir verachtet wird: ich empoere durch mein blosses Dasein Alles, was schlechtes Blut im Leibe hat... Meine Formel fuer die Groesse am Menschen ist amor fati: dass man Nichts anders haben will, vorwaerts nicht, rueckwaerts nicht, in alle Ewigkeit nicht. Das Nothwendige nicht bloss ertragen, noch weniger verhehlen - aller Idealismus ist Verlogenheit vor dem Nothwendigen -, sondern es lieben...
Warum ich so gute Buecher schreibe.
1.
Das Eine bin ich, das Andre sind meine Schriften. - Hier werde, bevor ich von ihnen selber rede, die Frage nach dem Verstanden- oder Nicht-verstanden-werden dieser Schriften beruehrt. Ich thue es so nachlaessig, als es sich irgendwie schickt: denn diese Frage ist durchaus noch nicht an der Zeit. Ich selber bin noch nicht an der Zeit, Einige werden posthum geboren -- Irgend wann wird man Institutionen noethig haben, in denen man lebt und lehrt, wie ich leben und lehren verstehe; vielleicht selbst, dass man dann auch eigene Lehrstuehle zur Interpretation des Zarathustra errichtet. Aber es waere ein vollkommner Widerspruch zu mir, wenn ich heute bereits Ohren und Haende fuer meine Wahrheiten erwartete: dass man heute nicht hoert, dass man heute nicht von mir zu nehmen weiss, ist nicht nur begreiflich, es scheint mir selbst das Rechte. Ich will nicht verwechselt werden, - dazu gehoert, dass ich mich selber nicht verwechsele. - Nochmals gesagt, es ist wenig in meinem Leben nachweisbar von "boesem Willen"; auch von litterarischem "boesen Willen" wuesste ich kaum einen Fall zu erzaehlen. Dagegen zu viel von reiner Thorheit... Es scheint mir eine der seltensten Auszeichnungen, die Jemand sich erweisen kann, wenn er ein Buch von mir in die Hand nimmt, - ich nehme selbst an, er zieht dazu die Schuhe aus, - nicht von Stiefeln zu reden... Als sich einmal der Doktor Heinrich von Stein ehrlich darueber beklagte, kein Wort aus meinem Zarathustra zu verstehn, sagte ich ihm, das sei in Ordnung: sechs Saetze daraus verstanden, das heisst: erlebt haben, hebe auf eine hoehere Stufe der Sterblichen hinauf als "moderne" Menschen erreichen koennten. Wie koennte ich, mit diesem Gefuehle der Distanz, auch nur wuenschen, von den "Modernen", die ich kenne -, gelesen zu werden! - Mein Triumph ist gerade der umgekehrte, als der Schopenhauer's war, - ich sage "non legor, non legar". - Nicht, dass ich das Vergnuegen unterschaetzen moechte, das mir mehrmals die Unschuld im Neinsagen zu meinen Schriften gemacht hat. Noch in diesem Sommer, zu einer Zeit, wo ich vielleicht mit meiner schwerwiegenden, zu schwer wiegenden Litteratur den ganzen Rest von Litteratur aus dem Gleichgewicht zu bringen vermoechte, gab mir ein Professor der Berliner Universitaet wohlwollend zu verstehn, ich sollte mich doch einer andren Form bedienen: so Etwas lese Niemand. - Zuletzt war es nicht Deutschland, sondern die Schweiz, die die zwei extremen Faelle geliefert hat. Ein Aufsatz des Dr. V. Widmann im "Bund", ueber "Jenseits von Gut und
Boese", unter dem Titel "Nietzsche's gefaehrliches Buch", und ein
Gesammt-Bericht ueber meine Buecher ueberhaupt seitens des Herrn Karl Spitteler, gleichfalls im Bund, sind ein Maximum in meinem Leben - ich huete mich zu sagen wovon... Letzterer behandelte zum Beispiel meinen Zarathustra als "hoehere Stiluebung", mit dem Wunsche, ich moechte spaeter doch auch fuer Inhalt sorgen; Dr. Widmann drueckte mir seine Achtung vor dem Muth aus, mit dem ich mich um Abschaffung aller anstaendigen Gefuehle bemuehe. - Durch eine kleine Tuecke von Zufall war hier jeder Satz, mit einer Folgerichtigkeit, die ich bewundert
habe, eine auf den Kopf gestellte Wahrheit: man hatte im Grunde Nichts zu thun, als alle "Werthe umzuwerthen", um, auf eine sogar bemerkenswerthe Weise, ueber mich den Nagel auf den Kopf zu treffen statt meinen Kopf mit einem Nagel zu treffen... Um so mehr versuche ich eine Erklaerung. - Zuletzt kann Niemand aus den Dingen, die Buecher eingerechnet, mehr heraushoeren, als er bereits weiss. Wofuer man vom Erlebnisse her keinen Zugang hat, dafuer hat man kein Ohr. Denken wir uns nun einen aeussersten Fall, dass ein Buch von lauter Erlebnissen redet, die gaenzlich ausserhalb der Moeglichkeit einer haeufigen oder auch nur seltneren Erfahrung liegen, - dass es die erste Sprache fuer eine neue Reihe von Erfahrungen ist. In diesem Falle wird einfach Nichts gehoert, mit der akustischen Taeuschung, dass wo Nichts gehoert wird, auch Nichts da ist -. Dies ist zuletzt meine durchschnittliche Erfahrung und, wenn man will, die Originalitaet meiner Erfahrung. Wer Etwas von mir verstanden zu haben glaubte, hat sich Etwas aus mir zurecht gemacht, nach seinem Bilde, nicht selten einen Gegensatz von mir, zum Beispiel einen "Idealisten"; wer Nichts von mir verstanden hatte, leugnete, dass ich ueberhaupt in Betracht kaeme. - Das Wort "Uebermensch" zur Bezeichnung eines Typus hoechster Wohlgerathenheit, im Gegensatz zu "modernen" Menschen, zu "guten" Menschen, zu Christen und andren Nihilisten - ein Wort, das im Munde eines Zarathustra, des Vernichters der Moral, ein sehr nachdenkliches Wort wird, ist fast ueberall mit voller Unschuld im Sinn derjenigen Werthe verstanden worden, deren Gegensatz in der Figur
Zarathustra's zur Erscheinung gebracht worden ist, will sagen als "idealistischer" Typus einer hoeheren Art Mensch, halb "Heiliger", halb "Genie"... Andres gelehrtes Hornvieh hat mich seinethalben des Darwinismus verdaechtigt; selbst der von mir so boshaft abgelehnte
"Heroen-Cultus", jenes grossen Falschmuenzers wider Wissen und Willen, Carlyle's, ist darin wiedererkannt worden. Wem ich ins Ohr fluesterte, er solle sich eher noch nach einem Cesare Borgia als nach einem Parsifal umsehn, der traute seinen Ohren nicht. - Dass ich gegen Besprechungen meiner Buecher, in Sonderheit durch Zeitungen, ohne jedwede Neugierde bin, wird man mir verzeihn muessen. Meine Freunde, meine Verleger wissen das und sprechen mir nicht von dergleichen. In einem besondren Falle bekam ich einmal Alles zu Gesicht, was ueber ein einzelnes Buch - es war "Jenseits von Gut und Boese" - gesuendigt worden ist; ich haette einen artigen Bericht darueber abzustatten. Sollte man es glauben, dass die Nationalzeitung - eine preussische Zeitung, fuer meine auslaendischen Leser bemerkt, ich selbst lese, mit Verlaub, nur das Journal des Debats - allen Ernstes das Buch als ein "Zeichen der Zeit" zu verstehn wusste, als die echte rechte Junker-Philosophie, zu der es der Kreuzzeitung nur an Muth gebreche?
2.
Dies war fuer Deutsche gesagt: denn ueberall sonst habe ich Leser - lauter ausgesuchte Intelligenzen, bewaehrte, in hohen Stellungen und Pflichten erzogene Charaktere; ich habe sogar wirkliche Genies unter meinen Lesern. In Wien, in St. Petersburg, in Stockholm, in Kopenhagen, in Paris und New-York - ueberall bin ich entdeckt: ich bin es nicht in Europa's Flachland Deutschland... Und, dass ich es bekenne, ich freue mich noch mehr ueber meine Nicht-Leser, solche, die weder meinen Namen, noch das Wort Philosophie je gehoert haben; aber wohin ich komme, hier in Turin zum Beispiel, erheitert und verguetigt sich bei meinem Anblick jedes Gesicht. Was mir bisher am meisten geschmeichelt hat, das ist, dass alte Hoekerinnen nicht Ruhe haben, bevor sie mir nicht das Suesseste aus ihren Trauben zusammengesucht haben. Soweit muss man Philosoph sein. - Man nennt nicht umsonst die Polen die Franzosen unter den Slaven. Eine charmante Russin wird sich nicht einen Augenblick darueber vergreifen, wohin ich gehoere. Es gelingt mir nicht, feierlich zu werden, ich bringe es hoechstens bis zur Verlegenheit... Deutsch denken, deutsch fuehlen - ich kann Alles, aber das geht ueber meine Kraefte... Mein alter Lehrer Ritschl behauptete sogar, ich concipirte selbst noch meine philologischen Abhandlungen wie ein Pariser romancier - absurd spannend. In Paris selbst ist man erstaunt ueber "toutes mes audaces et finesses" - der
Ausdruck ist von Monsieur Taine -; ich fuerchte, bis in die hoechsten Formen des Dithyrambus findet man bei mir von jenem Salze beigemischt, das niemals dumm - "deutsch" - wird, esprit... Ich kann nicht anders. Gott helfe mir! Amen. - Wir wissen Alle, Einige wissen es sogar aus Erfahrung, was ein Langohr ist. Wohlan, ich wage zu behaupten, dass ich die kleinsten Ohren habe. Dies interessirt gar nicht wenig die Weiblein -, es scheint mir, sie fuehlen sich besser von mir verstanden?... Ich bin der Antiesel par excellence und damit ein welthistorisches Unthier, - ich bin, auf griechisch, und nicht nur auf griechisch, der Antichrist...
3.
Ich kenne einigermassen meine Vorrechte als Schriftsteller; in einzelnen Faellen ist es mir auch bezeugt, wie sehr die Gewoehnung an meine Schriften den Geschmack "verdirbt". Man haelt einfach andre Buecher nicht mehr aus, am wenigsten philosophische. Es ist eine Auszeichnung ohne Gleichen, in diese vornehme und delikate Welt einzutreten, - man darf dazu durchaus kein Deutscher sein; es ist zuletzt eine Auszeichnung, die man sich verdient haben muss. Wer mir aber durch Hoehe des Wollens verwandt ist, erlebt dabei wahre Ekstasen des Lernens: denn ich komme aus Hoehen, die kein Vogel je erflog, ich kenne Abgruende, in die noch kein Fuss sich verirrt hat. Man hat mir gesagt, es sei nicht moeglich, ein Buch von mir aus der Hand zu legen, - ich stoerte selbst die Nachtruhe... Es giebt durchaus keine stolzere und zugleich raffinirtere Art von Buechern: sie erreichen hier und da das Hoechste, was auf Erden erreicht werden kann, den Cynismus; man muss sie sich ebenso mit den zartesten Fingern wie mit den tapfersten Faeusten erobern. Jede Gebrechlichkeit der Seele schliesst aus davon, ein fuer alle Male, selbst jede Dyspepsie: man muss keine Nerven haben, man muss einen froehlichen Unterleib haben. Nicht nur die Armut, die Winkel-Luft einer Seele schliesst davon aus, noch viel mehr das Feige, das Unsaubere, das Heimlich-Rachsuechtige in den
Eingeweiden: ein Wort von mir treibt alle schlechten Instinkte ins Gesicht. Ich habe an meinen Bekannten mehrere Versuchsthiere, an denen ich mir die verschiedene, sehr lehrreich verschiedene Reaktion auf meine Schriften zu Gemuethe fuehre. Wer nichts mit ihrem Inhalte zu thun haben will, meine sogenannten Freunde zum Beispiel, wird dabei "unpersoenlich": man wuenscht mir Glueck, wieder "so weit" zu sein, auch ergaebe sich ein Fortschritt in einer groesseren Heiterkeit des Tons... Die vollkommen lasterhaften "Geister", die "schoenen Seelen", die in Grund und Boden Verlognen, wissen schlechterdings nicht, was sie mit diesen Buechern anfangen sollen, - folglich sehn sie dieselben unter sich, die schoene Folgerichtigkeit aller "schoenen Seelen". Das Hornvieh unter meinen Bekannten, blosse Deutsche, mit Verlaub, giebt zu verstehn, man sei nicht immer meiner Meinung, aber doch mitunter, zum Beispiel... Ich habe dies selbst ueber den Zarathustra gehoert... Insgleichen ist jeder "Femininismus" im Menschen, auch im Manne, ein
Thorschluss fuer mich: man wird niemals in dies Labyrinth verwegener Erkenntnisse eintreten. Man muss sich selbst nie geschont haben, man muss die Haerte in seinen Gewohnheiten haben, um unter lauter harten Wahrheiten wohlgemuth und heiter zu sein. Wenn ich mir das Bild eines vollkommnen Lesers ausdenke, so wird immer ein Unthier von Muth und Neugierde daraus, ausserdem noch etwas Biegsames, Listiges, Vorsichtiges, ein geborner Abenteurer und Entdecker. Zuletzt: ich wuesste es nicht besser zu sagen, zu wem ich im Grunde allein rede, als es Zarathustra gesagt hat: wem allein will er sein Raethsel erzaehlen?
Euch, den kuehnen Suchern, Versuchern, und wer je sich mit listigen Segeln auf furchtbare Meere einschiffte, -
euch, den Raethsel-Trunkenen, den Zwielicht-Frohen, deren Seele mit Floeten zu jedem Irrschlunde gelockt wird:
- denn nicht wollt ihr mit feiger Hand einem Faden nachtasten; und wo ihr errathen koennt, da hasst ihr es, zu erschliessen...
4.
Ich sage zugleich noch ein allgemeines Wort ueber meine Kunst des Stils. Einen Zustand, eine innere Spannung von Pathos durch Zeichen, eingerechnet das tempo dieser Zeichen, mitzutheilen - das ist der Sinn jedes Stils; und in Anbetracht, dass die Vielheit innerer Zustaende bei mir ausserordentlich ist, giebt es bei mir viele Moeglichkeiten des Stils - die vielfachste Kunst des Stils ueberhaupt, ueber die je ein Mensch verfuegt hat. Gut ist jeder Stil, der einen inneren Zustand wirklich mittheilt, der sich ueber die Zeichen, ueber das tempo der Zeichen, ueber die Gebaerden - alle Gesetze der Periode sind Kunst der
Gebaerde - nicht vergreift. Mein Instinkt ist hier unfehlbar. - Guter Stil an sich - eine reine Thorheit, blosser "Idealismus", etwa, wie das "Schoene an sich", wie das "Gute an sich", wie das "Ding an sich"... Immer noch vorausgesetzt, dass es Ohren giebt - dass es Solche giebt, die eines gleichen Pathos faehig und wuerdig sind, dass die nicht fehlen, denen man sich mittheilen darf. - Mein Zarathustra zum Beispiel sucht einstweilen noch nach Solchen - ach! er wird noch lange zu suchen haben! - Man muss dessen werth sein, ihn zu hoeren... Und bis dahin wird es Niemanden geben, der die Kunst, die hier verschwendet worden ist, begreift: es hat nie jemand mehr von neuen, von unerhoerten, von wirklich erst dazu geschaffnen Kunstmitteln zu verschwenden gehabt. Dass dergleichen gerade in deutscher Sprache moeglich war, blieb zu beweisen: ich selbst haette es vorher am haertesten abgelehnt. Man weiss vor mir nicht, was man mit der deutschen Sprache kann, - was man ueberhaupt mit der Sprache kann. - Die Kunst des grossen Rhythmus, der grosse Stil der Periodik zum Ausdruck eines ungeheuren Auf und Nieder von sublimer, von uebermenschlicher, Leidenschaft ist erst von mir entdeckt; mit einem Dithyrambus wie dem letzten des dritten Zarathustra, "die sieben Siegel", ueberschrieben, flog ich tausend Meilen ueber das hinaus, was bisher Poesie hiess.
5.
- Dass aus meinen Schriften ein Psychologe redet, der nicht seines
Gleichen hat, das ist vielleicht die erste Einsicht, zu der ein guter
Leser gelangt - ein Leser, wie ich ihn verdiene, der mich liest,
wie gute alte Philologen ihren Horaz lasen. Die Saetze, ueber die im Grunde alle Welt einig ist, gar nicht zu reden von den Allerwelts-Philosophen, den Moralisten und andren Hohltoepfen, Kohlkoepfen - erscheinen bei mir als Naivetaeten des Fehlgriffs: zum Beispiel jener Glaube, dass "unegoistisch" und "egoistisch" Gegensaetze sind, waehrend das ego selbst bloss ein "hoeherer Schwindel", ein "Ideal" ist... Es giebt weder egoistische, noch unegoistische Handlungen: beide Begriffe sind psychologischer Widersinn. Oder der Satz "der Mensch strebt nach Glueck"... Oder der
Satz "das Glueck ist der Lohn der Tugend"... Oder der Satz "Lust und Unlust sind Gegensaetze"... Die Circe der Menschheit, die Moral, hat alle psychologica in Grund und Boden gefaelscht - vermoralisirt - bis zu jenem schauderhaften Unsinn, dass die Liebe etwas "Unegoistisches" sein soll... Man muss fest auf sich sitzen, man muss tapfer auf seinen beiden Beinen stehn, sonst kann man gar nicht lieben. Das wissen zuletzt die Weiblein nur zu gut: sie machen sich den Teufel was aus selbstlosen, aus bloss objektiven Maennern... Darf ich anbei die Vermuthung wagen, dass ich die Weiblein kenne? Das gehoert zu meiner dionysischen Mitgift. Wer weiss? vielleicht bin ich der erste Psycholog des Ewig-Weiblichen. Sie lieben mich Alle - eine alte Geschichte: die verunglueckten Weiblein abgerechnet, die "Emancipirten", denen das Zeug zu Kindern abgeht. - Zum Glueck bin ich nicht Willens mich zerreissen zu lassen: das vollkommne Weib zerreisst, wenn es liebt... Ich kenne diese liebenswuerdigen Maenaden... Ah, was fuer ein gefaehrliches, schleichendes, unterirdisches kleines Raubthier! Und so angenehm dabei!... Ein kleines Weib, das seiner Rache nachrennt, wuerde das Schicksal selbst ueber den Haufen rennen. - Das Weib ist unsaeglich viel boeser als der Mann, auch klueger; Guete am Weibe ist schon eine Form der Entartung... Bei allen sogenannten "schoenen Seelen" giebt es einen physiologischen Uebelstand auf dem Grunde, - ich sage nicht Alles, ich wuerde sonst medicynisch werden. Der Kampf um gleiche Rechte ist sogar ein Symptom von Krankheit: jeder Arzt weiss das. - Das Weib, je mehr Weib es ist, wehrt sich ja mit Haenden und Fuessen gegen Rechte ueberhaupt: der Naturzustand, der ewige Krieg zwischen den Geschlechtern giebt ihm ja bei weitem den ersten Rang. - Hat man Ohren fuer meine Definition der Liebe gehabt? es ist die einzige, die eines Philosophen wuerdig ist. Liebe - in ihren Mitteln der Krieg, in ihrem
Grunde der Todhass der Geschlechter. - Hat man meine Antwort auf die Frage gehoert, wie man ein Weib kurirt - "erloest"? Man macht ihm ein Kind. Das Weib hat Kinder noethig, der Mann ist immer nur Mittel: also sprach Zarathustra. - "Emancipation des Weibes" - das ist der Instinkthass des missrathenen, das heisst gebaeruntuechtigen Weibes gegen das wohlgerathene, - der Kampf gegen den "Mann" ist immer nur Mittel, Vorwand, Taktik. Sie wollen, indem sie sich hinaufheben, als "Weib an sich", als "hoeheres Weib", als "Idealistin" von Weib, das allgemeine Rang-Niveau des Weibes herunterbringen; kein sichereres Mittel dazu als Gymnasial-Bildung, Hosen und politische Stimmvieh-Rechte. Im Grunde sind die Emancipirten die Anarchisten in der Welt des "Ewig-Weiblichen", die Schlechtweggekommenen, deren unterster Instinkt Rache ist... Eine ganze Gattung des boesartigsten "Idealismus" - der uebrigens auch bei Maennern vorkommt, zum Beispiel bei Henrik Ibsen, dieser typischen alten Jungfrau - hat als Ziel das gute Gewissen, die Natur in der Geschlechtsliebe zu vergiften... Und damit ich ueber meine in diesem Betracht ebenso honnette als strenge Gesinnung keinen Zweifel lasse, will ich noch einen Satz aus meinem Moral-Codex gegen das Laster mittheilen: mit dem Wort Laster bekaempfe ich jede Art Widernatur oder wenn man schoene Worte liebt, Idealismus.
Der Satz heisst: "die Predigt der Keuschheit ist eine oeffentliche
Aufreizung zur Widernatur. Jede Verachtung des geschlechtlichen Lebens, jede Verunreinigung desselben durch den Begriff `unrein` ist das Verbrechen selbst am Leben, - ist die eigentliche Suende wider den heiligen Geist des Lebens." -
6.
Um einen Begriff von mir als Psychologen zu geben, nehme ich ein curioses Stueck Psychologie, das in "Jenseits von Gut und Boese" vorkommt, - ich verbiete uebrigens jede Muthmassung darueber, wen ich an dieser Stelle beschreibe. "Das Genie des Herzens, wie es jener grosse Verborgene hat, der Versucher-Gott und geborne Rattenfaenger der Gewissen, dessen Stimme bis in die Unterwelt jeder Seele hinabzusteigen weiss, welcher nicht ein Wort sagt, nicht einen Blick blickt, in dem nicht eine Ruecksicht und Falte der Lockung laege, zu dessen Meisterschaft es gehoert, dass er zu scheinen versteht - und nicht das, was er ist, sondern was denen, die ihm folgen, ein Zwang mehr ist, um sich immer naeher an ihn zu draengen, um ihm immer innerlicher und gruendlicher zu folgen... Das Genie des Herzens, das alles Laute und Selbstgefaellige verstummen macht und horchen lehrt, das die rauhen Seelen glaettet und ihnen ein neues Verlangen zu kosten giebt, - still zu liegen, wie ein Spiegel, dass sich der tiefe Himmel auf ihnen spiegele... Das Genie des Herzens, das die toelpische und ueberrasche Hand zoegern und zierlicher greifen lehrt; das den verborgenen und vergessenen Schatz, den Tropfen Guete und suesser Geistigkeit unter truebem dickem Eise erraeth und eine Wuenschelruthe fuer jedes Korn Goldes ist, welches lange im Kerker vielen Schlammes und Sandes begraben lag... Das Genie des Herzens, von dessen Beruehrung jeder reicher fortgeht, nicht begnadet und ueberrascht, nicht wie von fremdem Gute beglueckt und bedrueckt, sondern reicher an sich selber, sich neuer als zuvor, aufgebrochen, von einem Thauwinde angeweht und ausgehorcht, unsicherer vielleicht, zaertlicher zerbrechlicher zerbrochener, aber voll Hoffnungen, die noch keinen Namen haben, voll neuen Willens und Stroemens, voll neuen Unwillens und Zurueckstroemens..."
Die Geburt der Tragoedie.
1.
Um gegen die "Geburt der Tragoedie" (1872) gerecht zu sein, wird man Einiges vergessen muessen. Sie hat mit dem gewirkt und selbst fascinirt, was an ihr verfehlt war - mit ihrer Nutzanwendung auf die Wagnerei, als ob dieselbe ein Aufgangs-Symptom sei. Diese Schrift war eben damit im Leben Wagner's ein Ereigniss: von da an gab es erst grosse Hoffnungen bei dem Namen Wagner. Noch heute erinnert man mich daran, unter Umstaenden mitten aus dem Parsifal heraus: wie ich es eigentlich auf dem Gewissen habe, dass eine so hohe Meinung ueber den
Cultur-Werth dieser Bewegung obenauf gekommen sei. - Ich fand die
Schrift mehrmals citirt als "die Wiedergeburt der Tragoedie aus dem Geiste der Musik": man hat nur Ohren fuer eine neue Formel der Kunst, der Absicht, der Aufgabe Wagner's gehabt, - darueber wurde ueberhoert, was die Schrift im Grunde Werthvolles barg. "Griechenthum und Pessimismus": das waere ein unzweideutigerer Titel gewesen: naemlich als erste Belehrung darueber, wie die Griechen fertig wurden mit dem Pessimismus, - womit sie ihn ueberwanden... Die Tragoedie gerade
ist der Beweis dafuer, dass die Griechen keine Pessimisten waren: Schopenhauer vergriff sich hier, wie er sich in Allem vergriffen hat. - Mit einiger Neutralitaet in die Hand genommen, sieht die "Geburt der Tragoedie" sehr unzeitgemaess aus: man wuerde sich nicht traeumen lassen, dass sie unter den Donnern der Schlacht bei Woerth begonnen wurde. Ich habe diese Probleme vor den Mauern von Metz, in kalten September-Naechten, mitten im Dienste der Krankenpflege, durchgedacht; man koennte eher schon glauben, dass die Schrift fuenfzig Jahre aelter sei. Sie ist politisch indifferent, - "undeutsch", wird man heute sagen - sie riecht anstoessig Hegelisch, sie ist nur in einigen Formeln mit dem Leichenbitter-parfum Schopenhauer's behaftet. Eine "Idee" - der Gegensatz dionysisch und apollinisch - ins Metaphysische uebersetzt; die Geschichte selbst als die Entwicklung dieser "Idee"; in der Tragoedie der Gegensatz zur Einheit aufgehoben; unter dieser Optik Dinge, die noch nie einander ins Gesicht gesehn hatten, ploetzlich gegenueber gestellt, aus einander beleuchtet und begriffen... Die Oper zum Beispiel und die Revolution. - Die zwei entscheidenden Neuerungen des Buchs sind einmal das Verstaendniss des dionysischen Phaenomens bei den Griechen: es giebt dessen erste Psychologie, es sieht in ihm die Eine Wurzel der ganzen griechischen Kunst. Das Andre ist das Verstaendniss des Sokratismus: Sokrates als Werkzeug der griechischen Aufloesung, als typischer decadent zum ersten Male erkannt. "Vernuenftigkeit", gegen Instinkt. Die "Vernuenftigkeit" um jeden Preis als gefaehrliche, als leben-untergrabende Gewalt! - Tiefes feindseliges Schweigen ueber das Christenthum im ganzen Buche. Es ist weder apollinisch, noch dionysisch; es negirt alle aesthetischen Werthe - die einzigen Werthe, die die "Geburt der Tragoedie" anerkennt: es ist im tiefsten Sinne nihilistisch, waehrend im dionysischen Symbol die aeusserste Grenze der Bejahung erreicht ist. Einmal wird auf die christlichen Priester wie auf eine "tueckische Art von Zwergen", von "Unterirdischen" angespielt...
2.
Dieser Anfang ist ueber alle Maassen merkwuerdig. Ich hatte zu meiner innersten Erfahrung das einzige Gleichniss und Seitenstueck, das die Geschichte hat, entdeckt, - ich hatte ebendamit das wundervolle Phaenomen des Dionysischen als der Erste begriffen. Insgleichen war damit, dass ich Sokrates als decadent erkannte, ein voellig unzweideutiger Beweis dafuer gegeben, wie wenig die Sicherheit meines psychologischen Griffs von Seiten irgend einer Moral-Idiosynkrasie Gefahr laufen werde: - die Moral selbst als decadence-Symptom ist eine Neuerung, eine Einzigkeit ersten Rangs in der Geschichte der Erkenntniss. Wie hoch war ich mit Beidem ueber das erbaermliche Flachkopf-Geschwaetz von Optimismus contra Pessimismus hinweggesprungen! - Ich sah zuerst den eigentlichen Gegensatz: - den entartenden Instinkt, der sich gegen das Leben mit unterirdischer Rachsucht wendet (- Christenthum, die Philosophie Schopenhauers, in gewissem Sinne schon die Philosophie Platos, der ganze Idealismus als typische Formen) und eine aus der Fuelle, der Ueberfuelle geborene
Formel der hoechsten Bejahung, ein Jasagen ohne Vorbehalt, zum
Leiden selbst, zur Schuld selbst, zu allem Fragwuerdigen und Fremden des Daseins selbst... Dieses letzte, freudigste, ueberschwaenglich-uebermuethigste Ja zum Leben ist nicht nur die hoechste Einsicht, es ist auch die tiefste, die von Wahrheit und Wissenschaft am strengsten bestaetigte und aufrecht erhaltene. Es ist
Nichts, was ist, abzurechnen, es ist Nichts entbehrlich - die von den Christen und andren Nihilisten abgelehnten Seiten des Daseins sind sogar von unendlich hoeherer Ordnung in der Rangordnung der Werthe als das, was der Decadence-Instinkt gutheissen, gutheissen durfte. Dies zu begreifen, dazu gehoert Muth und, als dessen Bedingung, ein Ueberschuss von Kraft: denn genau so weit als der Muth sich vorwaerts wagen darf, genau nach dem Maass von Kraft naehert man sich der Wahrheit. Die Erkenntniss, das Jasagen zur Realitaet ist fuer den Starken eine ebensolche Nothwendigkeit als fuer den Schwachen, unter der Inspiration der Schwaeche, die Feigheit und Flucht vor der Realitaet - das "Ideal"... Es steht ihnen nicht frei, zu erkennen: die decadents haben die Luege noethig, sie ist eine ihrer Erhaltungs-Bedingungen. - Wer das Wort "Dionysisch" nicht nur begreift, sondern sich in dem Wort "dionysisch" begreift, hat keine Widerlegung Platos oder des Christenthums oder Schopenhauers noethig er riecht die Verwesung...
3.
In wiefern ich ebendamit den Begriff "tragisch", die endliche Erkenntniss darueber, was die Psychologie der Tragoedie ist, gefunden hatte, habe ich zuletzt noch in der Goetzen-Daemmerung Seite 139 zum Ausdruck gebracht. "Das Jasagen zum Leben selbst noch in seinen fremdesten und haertesten Problemen; der Wille zum Leben im Opfer seiner hoechsten Typen der eignen Unerschoepflichkeit frohwerdend - das nannte ich dionysisch, das verstand ich als Bruecke zur
Psychologie des tragischen Dichters. Nicht um von Schrecken und Mitleiden loszukommen, nicht um sich von einem gefaehrlichen Affekt durch eine vehemente Entladung zu reinigen so missverstand es Aristoteles: sondern um, ueber Schrecken und Mitleiden hinaus, die ewige Lust des Werdens selbst Zusein, jene Lust, die auch noch die Lust am Vernichten in sich schliesst..." In diesem Sinne habe ich das Recht, mich selber als den ersten tragischen Philosophen zu verstehn - das heisst den aeussersten Gegensatz und Antipoden eines pessimistischen Philosophen. Vor mir giebt es diese Umsetzung des Dionysischen in ein philosophisches Pathos nicht: es fehlt die tragische Weisheit, - ich habe vergebens nach Anzeichen davon selbst bei den grossen Griechen der Philosophie, denen der zwei Jahrhunderte vor Sokrates, gesucht. Ein Zweifel blieb mir zurueck bei Heraklit, in dessen Naehe ueberhaupt mir waermer, mir wohler zu Muthe wird als irgendwo sonst. Die Bejahung des Vergehens und Vernichtens, das Entscheidende in einer dionysischen Philosophie, das Jasagen zu Gegensatz und Krieg, das Wer den, mit radikaler Ablehnung auch selbst des Begriffs "Sein" - darin muss ich unter allen Umstaenden das mir Verwandteste anerkennen, was bisher gedacht worden ist. Die Lehre von der "ewigen Wiederkunft", das heisst vom unbedingten und unendlich wiederholten Kreislauf aller Dinge - diese Lehre Zarathustra's koennte zuletzt auch schon von Heraklit gelehrt worden sein. Zum Mindesten hat die Stoa, die fast alle ihre grundsaetzlichen Vorstellungen von Heraklit geerbt hat, Spuren davon.
4.
Aus dieser Schrift redet eine ungeheure Hoffnung. Zuletzt fehlt mir jeder Grund, die Hoffnung auf eine dionysische Zukunft der Musik zurueckzunehmen. Werfen wir einen Blick ein Jahrhundert voraus, setzen wir den Fall, dass mein Attentat auf zwei Jahrtausende Widernatur und Menschenschaendung gelingt. Jene neue Partei des Lebens, welche die groesste aller Aufgaben, die Hoeherzuechtung der Menschheit in die Haende nimmt, eingerechnet die schonungslose Vernichtung alles Entartenden und Parasitischen, wird jenes Zuviel von Leben auf Erden wieder moeglich machen, aus dem auch der dionysische Zustand wieder erwachsen muss. Ich verspreche ein tragisches Zeitalter: die hoechste Kunst im Jasagen zum Leben, die Tragoedie, wird wiedergeboren werden, wenn die Menschheit das Bewusstsein der haertesten, aber nothwendigsten Kriege hinter sich hat, ohne daran zu leiden... Ein Psychologe duerfte noch hinzufuegen, dass was ich in jungen Jahren bei Wagnerischer Musik gehoert habe, Nichts ueberhaupt mit Wagner zu thun hat; dass wenn ich die dionysische Musik beschrieb, ich das beschrieb, was ich gehoert hatte, - dass ich instinktiv Alles in den neuen Geist uebersetzen und transfiguriren musste, den ich in mir trug. Der Beweis dafuer, so stark als nur ein Beweis sein kann, ist meine Schrift "Wagner in Bayreuth": an allen psychologisch entscheidenden Stellen ist nur von mir die Rede, man darf ruecksichtslos meinen Namen oder das Wort "Zarathustra" hinstellen, wo der Text das Wort Wagner giebt. Das ganze Bild des dithyrambischen Kuenstlers ist das Bild des praeexistenten Dichters des Zarathustra, mit abgruendlicher Tiefe hingezeichnet und ohne einen Augenblick die Wagnersche Realitaet auch nur zu beruehren. Wagner selbst hatte einen Begriff davon; er erkannte sich in der Schrift nicht wieder. - Insgleichen hatte sich "der
Gedanke von Bayreuth" in Etwas verwandelt, das den Kennern meines Zarathustra kein Raethsel-Begriff sein wird: in jenen grossen Mittag, wo sich die Auserwaehltesten zur groessten aller Aufgaben weihen wer weiss? die Vision eines Festes, das ich noch erleben werde... Das Pathos der ersten Seiten ist welthistorisch; der Blick, von dem auf der siebenten Seite die Rede ist, ist der eigentliche Zarathustra-Blick; Wagner, Bayreuth, die ganze kleine deutsche Erbaermlichkeit ist eine Wolke, in der eine unendliche fata morgana der Zukunft sich spiegelt. Selbst psychologisch sind alle entscheidenden Zuege meiner eignen Natur in die Wagners eingetragen das Nebeneinander der lichtesten und verhaengnissvollsten Kraefte, der Wille zur Macht, wie ihn nie ein Mensch besessen hat, die ruecksichtslose Tapferkeit im Geistigen, die unbegrenzte Kraft zu lernen, ohne dass der Wille zur That damit erdrueckt wuerde. Es ist Alles an dieser Schrift vorherverkuendend: die Naehe der Wiederkunft des griechischen Geistes, die Nothwendigkeit von Gegen-Alexandern, welche den gordischen Knoten der griechischen Cultur wieder binden, nachdem er geloest war... Man hoere den welthistorischen Accent, mit dem auf Seite 30 der Begriff "tragische Gesinnung" eingefuehrt wird: es sind lauter welthistorische Accente in dieser Schrift. Dies ist die fremdartigste "Objektivitaet", die es geben kann: die absolute Gewissheit darueber, was ich bin, projicirte sich auf irgend eine zufaellige Realitaet, - die Wahrheit ueber mich redete aus einer schauervollen Tiefe. Auf Seite 71 wird der Stil des Zarathustra mit einschneidender Sicherheit beschrieben und vorweggenommen; und niemals wird man einen grossartigeren Ausdruck fuer das Ereigniss Zarathustra, den Akt einer ungeheuren Reinigung und Weihung der Menschheit, finden, als er in den Seiten 43-46 gefunden ist. -
Die Unzeitgemaessen.
1.
Die vier Unzeitgemaessen sind durchaus kriegerisch. Sie beweisen, dass ich kein "Hans der Traeumer" war, dass es mir Vergnuegen macht, den Degen zu ziehn, - vielleicht auch, dass ich das Handgelenk gefaehrlich frei habe. Der erste Angriff (1873) galt der deutschen Bildung, auf die ich damals schon mit schonungsloser Verachtung hinabblickte. Ohne Sinn, ohne Substanz, ohne Ziel: eine blosse "oeffentliche Meinung".
Kein boesartigeres Missverstaendniss als zu glauben, der grosse
Waffen-Erfolg der Deutschen beweise irgend Etwas zu Gunsten dieser
Bildung - oder gar ihren Sieg ueber Frankreich... Die zweite
Unzeitgemaesse (1874) bringt das Gefaehrliche, das Leben-Annagende und -Vergiftende in unsrer Art des Wissenschafts-Betriebs an's Licht -:
das Leben krank an diesem entmenschten Raederwerk und Mechanismus, an der "Unpersoenlichkeit" des Arbeiters, an der falschen Oekonomie der "Theilung der Arbeit". Der Zweck geht verloren, die Cultur: - das
Mittel, der moderne Wissenschafts-Betrieb, barbarisirt... In dieser Abhandlung wurde der "historische Sinn", auf den dies Jahrhundert stolz ist, zum ersten Mal als Krankheit erkannt, als typisches Zeichen des Verfalls. - In der dritten und vierten Unzeitgemaessen werden, als Fingerzeige zu einem hoeheren Begriff der Cultur, zur Wiederherstellung des Begriffs "Cultur", zwei Bilder der haertesten Selbstsucht, Selbstzucht dagegen aufgestellt, unzeitgemaesse Typen par excellence, voll souverainer Verachtung gegen Alles, was um sie herum "Reich", "Bildung", "Christenthum", "Bismarck", "Erfolg" hiess, Schopenhauer und Wagner oder, mit Einem Wort, Nietzsche...
2.
Von diesen vier Attentaten hatte das erste einen ausserordentlichen Erfolg. Der Laerm, den es hervorrief, war in jedem Sinne prachtvoll. Ich hatte einer siegreichen Nation an ihre wunde Stelle geruehrt, dass ihr Sieg nicht ein Cultur-Ereigniss sei, sondern vielleicht, vielleicht etwas ganz Anderes... Die Antwort kam von allen Seiten und durchaus nicht bloss von den alten Freunden David Straussens, den ich als Typus eines deutschen Bildungsphilisters und satisfait, kurz als Verfasser seines Bierbank-Evangeliums vom "alten und neuen Glauben" laecherlich gemacht hatte (- das Wort Bildungsphilister ist von meiner Schrift her in der Sprache uebrig geblieben). Diese alten Freunde, denen ich als Wuertembergern und Schwaben einen tiefen Stich versetzt hatte, als ich ihr Wunderthier, ihren Strauss komisch fand, antworteten so bieder und grob, als ich's irgendwie wuenschen konnte; - die preussischen Entgegnungen waren klueger, - sie hatten mehr
"Berliner Blau" in sich. Das Unanstaendigste leistete ein Leipziger Blatt, die beruechtigten "Grenzboten"; ich hatte muehe, die entruesteten Basler von Schritten abzuhalten. Unbedingt fuer mich entschieden sich nur einige alte Herrn, aus gemischten und zum Theil unausfindlichen Gruenden. Darunter Ewald in Goettingen, der zu verstehn gab, mein Attentat sei fuer Strauss toedtlich abgelaufen. Insgleichen der alte Hegelianer Bruno Bauer, an dem ich von da an einen meiner aufmerksamsten Leser gehabt habe. Er liebte es, in seinen letzten Jahren, auf mich zu verweisen, zum Beispiel Herrn von Treitschke, dem preussischen Historiographen, einen Wink zu geben, bei wem er sich Auskunft ueber den ihm verloren gegangnen Begriff "Cultur" holen koenne. Das Nachdenklichste, auch das Laengste ueber die Schrift und ihren Autor wurde von einem alten Schueler des Philosophen von Baader gesagt, einem Professor Hoffmann in Wuerzburg. Er sah aus der Schrift eine grosse Bestimmung fuer mich voraus, - eine Art Krisis und hoechste Entscheidung im Problem des Atheismus herbeizufuehren, als dessen instinktivsten und ruecksichtslosesten Typus er mich errieth. Der Atheismus war das, was mich zu Schopenhauer fuehrte. - Bei weitem am besten gehoert, am bittersten empfunden wurde eine ausserordentlich starke und tapfere Fuersprache des sonst so milden Karl Hillebrand, dieses letzten humanen Deutschen, der die Feder zu fuehren wusste. Man las seinen Aufsatz in der "Augsburger Zeitung"; man kann ihn heute, in einer etwas vorsichtigeren Form, in seinen gesammelten Schriften lesen. Hier war die Schrift als Ereigniss, Wendepunkt, erste Selbstbesinnung, allerbestes Zeichen dargestellt, als eine wirkliche Wiederkehr des deutschen Ernstes und der deutschen Leidenschaft in geistigen Dingen. Hillebrand war voll hoher Auszeichnung fuer die Form der Schrift, fuer ihren reifen Geschmack, fuer ihren vollkommnen Takt in der Unterscheidung von Person und Sache: er zeichnete sie als die beste polemische Schrift aus, die deutsch geschrieben sei, - in der gerade fuer Deutsche so gefaehrlichen, so widerrathbaren Kunst der Polemik. Unbedingt jasagend, mich sogar in dem verschaerfend, was ich ueber die Sprach-Verlumpung in Deutschland zu sagen gewagt hatte (heute spielen sie die Puristen und koennen keinen Satz mehr bauen -), in gleicher Verachtung gegen die "ersten Schriftsteller" dieser Nation, endete er damit, seine Bewunderung fuer meinen Muth auszudruecken - jenen "hoechsten Muth, der gerade die Lieblinge eines Volks auf die Anklagebank bringt"... Die Nachwirkung dieser Schrift ist geradezu unschaetzbar in meinem Leben. Niemand hat bisher mit mir Haendel gesucht. Man schweigt, man behandelt mich in Deutschland mit einer duestern Vorsicht: ich habe seit Jahren von einer unbedingten Redefreiheit Gebrauch gemacht, zu der Niemand heute, am wenigsten im "Reich", die Hand frei genug hat. Mein Paradies ist "unter dem Schatten meines Schwertes"... Im Grunde hatte ich eine Maxime Stendhals prakticirt: er raeth an, seinen Eintritt in die Gesellschaft mit einem Duell zu machen. Und wie ich mir meinen Gegner gewaehlt hatte! den ersten deutschen Freigeist!... In der That, eine ganz neue Art Freigeisterei kam damit zum ersten Ausdruck: bis heute ist mir Nichts fremder und unverwandter als die ganze europaeische und amerikanische Species von "libres penseurs". Mit ihnen als mit unverbesserlichen Flachkoepfen und Hanswuersten der "modernen Ideen" befinde ich mich sogar in einem tieferen Zwiespalt als mit Irgendwem von ihren Gegnern. Sie wollen auch, auf ihre Art, die Menschheit "verbessern", nach ihrem Bilde, sie wuerden gegen das, was ich bin, was ich will, einen unversoehnlichen Krieg machen, gesetzt dass sie es verstuenden, - sie glauben allesammt noch ans "Ideal"... Ich bin der erste Immoralist.
3.
Dass die mit den Namen Schopenhauer und Wagner abgezeichneten Unzeitgemaessen sonderlich zum Verstaendniss oder auch nur zur psychologischen Fragestellung beider Faelle dienen koennten, moechte ich nicht behaupten, Einzelnes, wie billig, ausgenommen. So wird zum Beispiel mit tiefer Instinkt-Sicherheit bereits hier das
Elementarische in der Natur Wagners als eine Schauspieler-Begabung bezeichnet, die in seinen Mitteln und Absichten nur ihre Folgerungen zieht. Im Grunde wollte ich mit diesen Schriften Etwas ganz Andres als Psychologie treiben: - ein Problem der Erziehung ohne Gleichen, ein neuer Begriff der Selbst-Zucht, Selbst-Vertheidigung bis zur Haerte, ein Weg zur Groesse und zu welthistorischen Aufgaben verlangte nach seinem ersten Ausdruck. Ins Grosse gerechnet nahm ich zwei beruehmte und ganz und [gar] noch unfestgestellte Typen beim Schopf, wie man eine Gelegenheit beim Schopf nimmt, um Etwas auszusprechen, um ein Paar Formeln, Zeichen, Sprachmittel mehr in der Hand zu haben. Dies ist zuletzt, mit vollkommen unheimlicher Sagacitaet, auf S. 93 der dritten Unzeitgemaessen auch angedeutet. Dergestalt hat sich Plato des Sokrates bedient, als einer Semiotik fuer Plato. - Jetzt, wo ich aus einiger Ferne auf jene Zustaende zurueckblicke, deren Zeugniss diese Schriften sind, moechte ich nicht verleugnen, dass sie im Grunde bloss von mir reden. Die Schrift "Wagner in Bayreuth" ist eine Vision meiner Zukunft; dagegen ist in "Schopenhauer als Erzieher" meine innerste
Geschichte, mein Werden eingeschrieben. Vor Allem mein Geloebniss!... Was ich heute bin, wo ich heute bin - in einer Hoehe, wo ich nicht mehr Mit Worten, sondern mit Blitzen rede -, oh wie fern davon war ich damals noch! - Aber ich sah das Land, - ich betrog mich nicht einen Augenblick ueber Weg, Meer, Gefahr - und Erfolg! Die grosse Ruhe im Versprechen, dies glueckliche Hinausschaun in eine Zukunft, welche nicht nur eine Verheissung bleiben soll! - Hier ist jedes Wort erlebt, tief, innerlich; es fehlt nicht am Schmerzlichsten, es sind Worte darin, die geradezu blutruenstig sind. Aber ein Wind der grossen Freiheit blaest ueber Alles weg; die Wunde selbst wirkt nicht als
Einwand. - Wie ich den Philosophen verstehe, als einen furchtbaren
Explosionsstoff, vor dem Alles in Gefahr ist, wie ich meinen Begriff "Philosoph" meilenweit abtrenne von einem Begriff, der sogar noch einen Kant in sich schliesst, nicht zu reden von den akademischen "Wiederkaeuern" und andren Professoren der Philosophie: darueber giebt diese Schrift eine unschaetzbare Belehrung, zugegeben selbst, dass hier im Grunde nicht "Schopenhauer als Erzieher", sondern sein Gegensatz, "Nietzsche als Erzieher", zu Worte kommt. - In Anbetracht, dass damals mein Handwerk das eines Gelehrten war, und, vielleicht auch, dass ich mein Handwerk verstand, ist ein herbes Stueck Psychologie des Gelehrten nicht ohne Bedeutung, das in dieser Schrift ploetzlich zum Vorschein kommt: es drueckt das Distanz-Gefuehl aus, die tiefe Sicherheit darueber, was bei mir Aufgabe, was bloss Mittel, Zwischenakt und Nebenwerk sein kann. Es ist meine Klugheit, Vieles und vielerorts gewesen zu sein, um Eins werden zu koennen, - um zu Einem kommen zu koennen. Ich musste eine Zeit lang auch Gelehrter sein. -
Menschliches, Allzumenschliches.
Mit zwei Fortsetzungen.
1.
"Menschliches, Allzumenschliches" ist das Denkmal einer Krisis. Es heisst sich ein Buch fuer freie Geister: fast jeder Satz darin drueckt einen Sieg aus - ich habe mich mit demselben vom Unzugehoerigen in meiner Natur freigemacht. Unzugehoerig ist mir der Idealismus: der Titel sagt "wo ihr ideale Dinge seht, sehe ich - Menschliches, ach nur Allzumenschliches!"... Ich kenne den Menschen besser... - In keinem andren Sinne will das Wort "freier Geist" hier verstanden werden: ein frei gewordner Geist, der von sich selber wieder Besitz ergriffen hat. Der Ton, der Stimmklang hat sich voellig veraendert: man wird das Buch klug, kuehl, unter Umstaenden hart und spoettisch finden. Eine gewisse Geistigkeit vornehmen Geschmacks scheint sich bestaendig gegen eine leidenschaftlichere Stroemung auf dem Grunde obenauf zu halten. In diesem Zusammenhang hat es Sinn, dass es eigentlich die hundertjaehrige Todesfeier Voltaire's ist, womit sich die Herausgabe des Buchs schon fuer das Jahr 1878 gleichsam entschuldigt. Denn Voltaire ist, im Gegensatz zu allem, was nach ihm schrieb, vor allem ein grandseigneur des Geistes: genau das, was ich auch bin. - Der Name Voltaire auf einer Schrift von mir - das war wirklich ein Fortschritt
- zu mir... Sieht man genauer zu, so entdeckt man einen unbarmherzigen Geist, der alle Schlupfwinkel kennt, wo das Ideal heimisch ist, - wo es seine Burgverliesse und gleichsam seine letzte Sicherheit hat. Eine Fackel in den Haenden, die durchaus kein "fackelndes" Licht giebt, mit einer schneidenden Helle wird in diese Unterwelt des Ideals hineingeleuchtet. Es ist der Krieg, aber der Krieg ohne Pulver und Dampf, ohne kriegerische Attitueden, ohne Pathos und verrenkte Gliedmaassen - dies Alles selbst waere noch "Idealismus". Ein Irrthum nach dem andern wird gelassen aufs Eis gelegt, das Ideal wird nicht widerlegt - es erfriert... Hier zum Beispiel erfriert "das Genie"; eine Ecke weiter erfriert "der Heilige"; unter einem dicken Eiszapfen erfriert "der Held"; am Schluss erfriert "der Glaube", die sogenannte "Ueberzeugung", auch das "Mitleiden" kuehlt sich bedeutend ab - fast ueberall erfriert "das Ding an sich"...
2.
Die Anfaenge dieses Buchs gehoeren mitten in die Wochen der ersten Bayreuther Festspiele hinein; eine tiefe Fremdheit gegen Alles, was mich dort umgab, ist eine seiner Voraussetzungen. Wer einen Begriff davon hat, was fuer Visionen mir schon damals ueber den Weg gelaufen waren, kann errathen, wie mir zu Muthe war, als ich eines Tags in Bayreuth aufwachte. Ganz als ob ich traeumte... Wo war ich doch? Ich erkannte Nichts wieder, ich erkannte kaum Wagner wieder. Umsonst blaetterte ich in meinen Erinnerungen. Tribschen - eine ferne Insel der Glueckseligen: kein Schatten von Aehnlichkeit. Die unvergleichlichen Tage der Grundsteinlegung, die kleine zugehoerige Gesellschaft, die sie feierte und der man nicht erst Finger fuer zarte Dinge zu wuenschen hatte: kein Schatten von Aehnlichkeit. Was war geschehn? - Man hatte Wagner ins Deutsche uebersetzt! Der Wagnerianer war Herr ueber Wagner geworden! - Die deutsche Kunst! der deutsche Meister! das deutsche Bier!... Wir Andern, die wir nur zu gut wissen, zu was fuer raffinirten Artisten, zu welchem Cosmopolitismus des Geschmacks Wagners Kunst allein redet, waren ausser uns, Wagnern mit deutschen "Tugenden" behaengt wiederzufinden. - Ich denke, ich kenne den Wagnerianer, ich habe drei Generationen "erlebt", vom seligen Brendel an, der Wagner mit Hegel verwechselte, bis zu den "Idealisten" der Bayreuther Blaetter, die Wagner mit sich selbst verwechseln, - ich habe alle Art Bekenntnisse "schoener Seelen" ueber Wagner gehoert. Ein Koenigreich fuer Ein gescheidtes Wort! - In Wahrheit, eine haarstraeubende Gesellschaft! Nohl, Pohl, Kohl mit Grazie in infinitum! Keine Missgeburt fehlt darunter, nicht einmal der
Antisemit. - Der arme Wagner! Wohin war er gerathen! - Waere er doch wenigstens unter die Saeue gefahren! Aber unter Deutsche!... Zuletzt sollte man, zur Belehrung der Nachwelt, einen echten Bayreuther ausstopfen, besser noch in Spiritus setzen, denn an Spiritus fehlt es -, mit der Unterschrift: so sah der "Geist" aus, auf den hin man das
"Reich" gruendete... Genug, ich reiste mitten drin fuer ein paar Wochen ab, sehr ploetzlich, trotzdem dass eine charmante Pariserin mich zu troesten suchte; ich entschuldigte mich bei Wagner bloss mit einem fatalistischen Telegramm. In einem tief in Waeldern verborgnen Ort des Boehmerwalds, Klingenbrunn, trug ich meine Melancholie und
Deutschen-Verachtung wie eine Krankheit mit mir herum und schrieb von Zeit zu Zeit, unter dem Gesammttitel "die Pflugschar", einen Satz in mein Taschenbuch, lauter harte Psychologica, die sich vielleicht in "Menschliches, Allzumenschliches" noch wiederfinden lassen.
3.
Was sich damals bei mir entschied, war nicht etwa ein Bruch mit Wagner - ich empfand eine Gesammt-Abirrung meines Instinkts, von der der einzelne Fehlgriff, heisse er nun Wagner oder Basler Professur, bloss ein Zeichen war. Eine Ungeduld mit mir ueberfiel mich; ich sah ein, dass es die hoechste Zeit war, mich auf mich zurueckzubesinnen. Mit Einem Male war mir auf eine schreckliche Weise klar, wie viel Zeit bereits verschwendet sei, - wie nutzlos, wie willkuerlich sich meine ganze Philologen-Existenz an meiner Aufgabe ausnehme. Ich schaemte mich dieser falschen Bescheidenheit... Zehn Jahre hinter mir, wo ganz eigentlich die Ernaehrung des Geistes bei mir stillgestanden hatte, wo ich nichts Brauchbares hinzugelernt hatte, wo ich unsinnig Viel ueber einem Krimskrams verstaubter Gelehrsamkeit vergessen hatte. Antike Metriker mit Akribie und schlechten Augen durchkriechen - dahin war es mit mir gekommen! - Ich sah mit Erbarmen mich ganz mager, ganz abgehungert: die Realitaeten fehlten geradezu innerhalb meines Wissens und die "Idealitaeten" taugten den Teufel was! - Ein geradezu brennender Durst ergriff mich: von da an habe ich in der That nichts mehr getrieben als Physiologie, Medizin und Naturwissenschaften, - selbst zu eigentlichen historischen Studien bin ich erst wieder zurueckgekehrt, als die Aufgabe mich gebieterisch dazu zwang. Damals errieth ich auch zuerst den Zusammenhang zwischen einer, instinktwidrig gewaehlten Thaetigkeit, einem sogenannten "Beruf", zu dem man am letzten berufen ist und jenem Beduerfniss nach einer Betaeubung des Oede- und Hungergefuehls durch eine narkotische Kunst,
- zum Beispiel durch die Wagnerische Kunst. Bei einem vorsichtigeren Umblick habe ich entdeckt, dass fuer eine grosse Anzahl junger Maenner der gleiche Nothstand besteht: Eine Widernatur erzwingt foermlich eine zweite. In Deutschland, im "Reich", um unzweideutig zu reden, sind nur zu Viele verurtheilt, sich unzeitig zu entscheiden und dann, unter einer unabwerfbar gewordnen Last, hinzusiechen... Diese verlangen nach Wagner als nach einem Opiat, - sie vergessen sich, sie werden sich einen Augenblick los... Was sage ich! fuenf bis sechs Stunden!
4.
Damals entschied sich mein Instinkt unerbittlich gegen ein noch laengeres Nachgeben, Mitgehn, Mich-selbst-verwechseln. Jede Art Leben, die unguenstigsten Bedingungen, Krankheit, Armut - Alles schien mir jener unwuerdigen "Selbstlosigkeit" vorziehenswerth, in die ich zuerst aus Unwissenheit, aus Jugend gerathen war, in der ich spaeter aus Traegheit, aus sogenanntem "Pflichtgefuehl" haengen geblieben war. Hier kam mir, auf eine Weise, die ich nicht genug bewundern kann, und gerade zur rechten Zeit jene schlimme Erbschaft von Seiten meines Vaters her zu Huelfe, - im Grunde eine Vorbestimmung zu einem fruehen Tode. Die Krankheit loeste mich langsam heraus: sie ersparte mir jeden Bruch, jeden gewaltthaetigen und anstoessigen Schritt. Ich habe kein Wohlwollen damals eingebuesst und viel noch hinzugewonnen. Die Krankheit gab mir insgleichen ein Recht zu einer vollkommnen Umkehr aller meiner Gewohnheiten; sie erlaubte, sie gebot mir Vergessen; sie beschenkte mich mit der Noethigung zum Stillliegen, zum Muessiggang, zum Warten und Geduldigsein... Aber das heisst ja denken!... Meine Augen allein machten ein Ende mit aller Buecherwuermerei, auf deutsch: Philologie: ich war vom "Buch" erloest, ich las jahrelang Nichts mehr - die groesste Wohlthat, die ich mir je erwiesen habe! - Jenes unterste Selbst, gleichsam verschuettet, gleichsam still geworden unter einem bestaendigen Hoeren-Muessen auf andre Selbste (- und das heisst ja lesen!) erwachte langsam, schuechtern, zweifelhaft, - aber endlich redete es wieder. Nie habe ich so viel Glueck an mir gehabt, als in den kraenksten und schmerzhaftesten Zeiten meines Lebens: man hat nur die "Morgenroethe" oder etwa den "Wanderer und seinen Schatten" sich anzusehn, um zu begreifen, was diese "Rueckkehr zu mir" war: eine hoechste Art von Genesung selbst!... Die andre folgte bloss daraus.
5.
Menschliches, Allzumenschliches, dies Denkmal einer rigoroesen
Selbstzucht, mit der ich bei mir allem eingeschleppten "hoeheren
Schwindel", "Idealismus", "schoenen Gefuehl", und andren Weiblichkeiten ein jaehes Ende bereitete, wurde in allen Hauptsachen in Sorrent niedergeschrieben; es bekam seinen Schluss, seine endgueltige Form in einem Basler Winter, unter ungleich unguenstigeren Verhaeltnissen als denen in Sorrent. Im Grunde hat Herr Peter Gast, damals an der Basler Universitaet studirend und mir sehr zugethan, das Buch auf dem Gewissen. Ich diktirte, den Kopf verbunden und schmerzhaft, er schrieb ab, er corrigirte auch, - er war im Grunde der eigentliche Schriftsteller, waehrend ich bloss der Autor war. Als das Buch endlich fertig mir zu Haenden kam - zur tiefen Verwunderung eines
Schwerkranken -, sandte ich, unter Anderem, auch nach Bayreuth zwei Exemplare. Durch ein Wunder von Sinn im Zufall kam gleichzeitig bei mir ein schoenes Exemplar des Parsifal-Textes an, mit Wagners Widmung an mich "seinem theuren Freunde Friedrich Nietzsche, Richard Wagner, Kirchenrath". - Diese Kreuzung der zwei Buecher - mir war's, als ob ich einen ominoesen Ton dabei hoerte. Klang es nicht, als ob sich Degen kreuzten?... Jedenfalls empfanden wir es beide so: denn wir schwiegen beide. - Um diese Zeit erschienen die ersten Bayreuther Blaetter: ich begriff, wozu es hoechste Zeit gewesen war. Unglaublich! Wagner war fromm geworden...
6.
Wie ich damals (1876) ueber mich dachte, mit welcher ungeheuren
Sicherheit ich meine Aufgabe und das Welthistorische an ihr in der Hand hielt, davon legt das ganze Buch, vor Allem aber eine sehr ausdrueckliche Stelle Zeugniss ab: nur dass ich, mit der bei mir instinktiven Arglist, auch hier wieder das Woertchen "ich" umgieng und dies Mal nicht Schopenhauer oder Wagner, sondern einen meiner Freunde, den ausgezeichneten Dr. Paul Ree, mit einer welthistorischen Glorie ueberstrahlte - zum Glueck ein viel zu feines Thier, als dass... Andre waren weniger fein: ich habe die Hoffnungslosen unter meinen Lesern, zum Beispiel den typischen deutschen Professor, immer daran erkannt, dass sie, auf diese Stelle hin, das ganze Buch als hoeheren Reealismus verstehn zu muessen glaubten... In Wahrheit enthielt es den Widerspruch gegen fuenf, sechs Saetze meines Freundes: man moege darueber die Vorrede zur Genealogie der Moral nachlesen. - Die Stelle lautet: welches ist doch der Hauptsatz, zu dem einer der kuehnsten und kaeltesten Denker, der Verfasser des Buchs "ueber den Ursprung der moralischen Empfindungen" (lisez: Nietzsche, der erste Immoralist) vermoege seiner ein- und durchschneidenden Analysen des menschlichen
Handelns gelangt ist? "Der moralische Mensch steht der intelligiblen
Welt nicht naeher als der physische - denn es giebt keine intelligible
Welt..." Dieser Satz, hart und schneidig geworden unter dem Hammerschlag der historischen Erkenntniss (lisez: Umwerthung aller Werthe) kann vielleicht einmal, in irgend welcher Zukunft - 1890!
- als die Axt dienen, welche dem "metaphysischen Beduerfniss" der
Menschheit an die Wurzel gelegt wird, - ob mehr zum Segen oder zum Fluche der Menschheit, wer wuesste das zu sagen? Aber jedenfalls als ein Satz der erheblichsten Folgen, fruchtbar und furchtbar zugleich und mit jenem Doppelblick in die Welt sehend, welchen alle grossen Erkenntnisse haben...
Morgenroethe.
Gedanken ueber die Moral als Vorurtheil.
1.
Mit diesem Buche beginnt mein Feldzug gegen die Moral. Nicht dass es den geringsten Pulvergeruch an sich haette: - man wird ganz andre und viel lieblichere Gerueche an ihm wahrnehmen, gesetzt, dass man einige Feinheit in den Nuestern hat. Weder grosses, noch auch kleines Geschuetz: ist die Wirkung des Buchs negativ, so sind es seine Mittel um so weniger, diese Mittel, aus denen die Wirkung wie ein Schluss, nicht wie ein Kanonenschuss folgt. Dass man von dem Buche Abschied nimmt mit einer scheuen Vorsicht vor Allem, was bisher unter dem Namen Moral zu Ehren und selbst zur Anbetung gekommen ist, steht nicht im Widerspruch damit, dass im ganzen Buch kein negatives Wort vorkommt, kein Angriff, keine Bosheit, - dass es vielmehr in der Sonne liegt, rund, gluecklich, einem Seegethier gleich, das zwischen Felsen sich sonnt. Zuletzt war ich's selbst, dieses Seegethier: fast jeder Satz des Buchs ist erdacht, er schluepft in jenem Felsen-Wirrwarr nahe bei Genua, wo ich allein war und noch mit dem Meere Heimlichkeiten hatte. Noch jetzt wird mir, bei einer zufaelligen Beruehrung dieses Buchs, fast jeder Satz zum Zipfel, an dem ich irgend etwas Unvergleichliches wieder aus der Tiefe ziehe: seine ganze Haut zittert von zarten Schaudern der Erinnerung. Die Kunst, die es voraus hat, ist keine kleine darin, Dinge, die leicht und ohne Geraeusch vorbeihuschen, Augenblicke, die ich goettliche Eidechsen nenne, ein wenig fest zu machen - nicht etwa mit der Grausamkeit jenes jungen Griechengottes, der das arme Eidechslein einfach anspiesste, aber immerhin doch mit etwas Spitzem, mit der Feder... "Es giebt so viele Morgenroethen, die noch nicht geleuchtet haben" - diese indische Inschrift steht auf der Thuer zu diesem Buche. Wo sucht sein Urheber jenen neuen Morgen, jenes bisher noch unentdeckte zarte Roth, mit dem wieder ein Tag - ah, eine ganze Reihe, eine ganze Welt neuer Tage! - anhebt? In einer Umwerthung aller Werthe, in einem Loskommen von allen Moralwerthen, in einem Jasagen und Vertrauen-haben zu Alledem, was bisher verboten, verachtet, verflucht worden ist. Dies jasagende Buch stroemt sein Licht, seine Liebe, seine Zaertlichkeit auf lauter schlimme Dinge aus, es giebt ihnen "die Seele", das gute Gewissen, das hohe Recht und Vorrecht auf Dasein wieder zurueck. Die Moral wird nicht angegriffen, sie kommt nur nicht mehr in Betracht... Dies Buch schliesst mit einem "Oder?", - es ist das einzige Buch, das mit einem "Oder?" schliesst...
2.
Meine Aufgabe, einen Augenblick hoechster Selbstbesinnung der Menschheit vorzubereiten, einen grossen Mittag, wo sie zurueckschaut und hinausschaut, wo sie aus der Herrschaft des Zufalls und der Priester heraustritt und die Frage des warum?, des wozu? zum ersten Male als Ganzes stellt -, diese Aufgabe folgt mit Nothwendigkeit aus der Einsicht, dass die Menschheit nicht von selber auf dem rechten Wege ist, dass sie durchaus nicht goettlich regiert wird, dass vielmehr gerade unter ihren heiligsten Werthbegriffen der Instinkt der Verneinung, der Verderbniss, der decadence-Instinkt verfuehrerisch gewaltet hat. Die Frage nach der Herkunft der moralischen Werthe ist deshalb fuer mich eine Frage ersten Ranges, weil sie die Zukunft der Menschheit bedingt. Die Forderung, man solle glauben, dass Alles im Grunde in den besten Haenden ist, dass ein Buch, die Bibel, eine endgueltige Beruhigung ueber die goettliche Lenkung und Weisheit im Geschick der Menschheit giebt, ist, zurueckuebersetzt in die Realitaet, der Wille, die Wahrheit ueber das erbarmungswuerdige
Gegentheil davon nicht aufkommen zu lassen, naemlich, dass die
Menschheit bisher in den schlechtesten Haenden war, dass sie von den
Schlechtweggekommenen, den Arglistig-Rachsuechtigen, den sogenannten "Heiligen", diesen Weltverleumdern und Menschenschaendern, regiert worden ist. Das entscheidende Zeichen, an dem sich ergiebt, dass der Priester (- eingerechnet die versteckten Priester, die Philosophen) nicht nur innerhalb einer bestimmten religioesen Gemeinschaft, sondern ueberhaupt Herr geworden ist, dass die decadence-Moral, der Wille zum Ende, als Moral an sich gilt, ist der unbedingte Werth, der dem Unegoistischen und die Feindschaft, die dem Egoistischen ueberall zu Theil wird. Wer ueber diesen Punkt mit mir uneins ist, den halte ich fuer inficirt... Aber alle Welt ist mit mir uneins... Fuer einen
Physiologen laesst ein solcher Werth-Gegensatz gar keinen Zweifel.
Wenn innerhalb des Organismus das geringste Organ in noch so kleinem
Maasse nachlaesst, seine Selbsterhaltung, seinen Kraftersatz, seinen,
"Egoismus" mit vollkommner Sicherheit durchzusetzen, so entartet das Ganze. Der Physiologe verlangt Ausschneidung des entartenden Theils, er verneint jede Solidaritaet mit dem Entartenden, er ist am fernsten vom Mitleiden mit ihm. Aber der Priester will gerade die Entartung des Ganzen, der Menschheit: darum conservirt er das Entartende - um diesen
Preis beherrscht er sie... Welchen Sinn haben jene Luegenbegriffe, die Huelfsbegriffe der Moral, "Seele", "Geist", "freier Wille", "Gott", wenn nicht den, die Menschheit physiologisch zu ruiniren?... Wenn man den Ernst von der Selbsterhaltung, Kraftsteigerung des Leibes, das heisst des Lebens ablenkt, wenn man aus der Bleichsucht ein Ideal, aus der Verachtung des Leibes "das Heil der Seele" construirt, was ist das Anderes, als ein Recept zur decadence? - Der Verlust an Schwergewicht, der Widerstand gegen die natuerlichen Instinkte, die "Selbstlosigkeit" mit Einem Worte - das hiess bisher Moral... Mit der "Morgenroethe" nahm ich zuerst den Kampf gegen die Entselbstungs-Moral auf. -
Die froehliche Wissenschaft.
("la gaya scienza")
Die "Morgenroethe" ist ein jasagendes Buch, tief, aber hell und guetig. Dasselbe gilt noch einmal und im hoechsten Grade von der gaya scienza: fast in jedem Satz derselben halten sich Tiefsinn und Muthwillen zaertlich an der Hand. Ein Vers, welcher die Dankbarkeit fuer den wunderbarsten Monat Januar ausdrueckt, den ich erlebt habe das ganze Buch ist sein Geschenk - verraeth zur Genuege, aus welcher Tiefe heraus hier die "Wissenschaft" froehlich geworden ist:
    Der du mit dem Flammenspeere
    Meiner Seele Eis zertheilt,
    Dass sie brausend nun zum Meere     Ihrer hoechsten Hoffnung eilt:
    Heller stets und stets gesunder,
    Frei im liebevollsten Muss     Also preist sie deine Wunder,     Schoenster Januarius!
Was hier "hoechste Hoffnung" heisst, wer kann darueber im Zweifel sein, der als Schluss des vierten Buchs die diamantene Schoenheit der ersten Worte des Zarathustra aufglaenzen sieht? - Oder der die granitnen Saetze am Ende des dritten Buchs liest, mit denen sich ein Schicksal fuer alle Zeiten zum ersten Male in Formeln fasst? - Die Lieder des Prinzen Vogelfrei, zum besten Theil in Sicilien gedichtet, erinnern ganz ausdruecklich an den provencialischen Begriff der "gaya scienza", an jene Einheit von Saenger, Ritter und Freigeist, mit der sich jene wunderbare Fruehkultur der Provencalen gegen alle zweideutigen Culturen abhebt; das allerletzte Gedicht zumal, "anden Mistral", ein ausgelassenes Tanzlied, in dem, mit Verlaub! ueber die Moral hinweggetanzt wird, ist ein vollkommner Provencalismus. -
Also sprach Zarathustra.
Ein Buch fuer Alle und Keinen.
1.
Ich erzaehle nunmehr die Geschichte des Zarathustra. Die Grundconception des Werks, der Ewige-Wiederkunfts-Gedanke, diese hoechste Formel der Bejahung, die ueberhaupt erreicht werden kann -, gehoert in den August des Jahres 1881: er ist auf ein Blatt hingeworfen, mit der Unterschrift: "6000 Fuss jenseits von Mensch und Zeit". Ich gieng an jenem Tage am See von Silvaplana durch die Waelder; bei einem maechtigen pyramidal aufgethuermten Block unweit Surlei machte ich Halt. Da kam mir dieser Gedanke. - Rechne ich von diesem Tage ein paar Monate zurueck, so finde ich, als Vorzeichen, eine ploetzliche und im Tiefsten entscheidende Veraenderung meines Geschmacks, vor Allem in der Musik. Man darf vielleicht den ganzen Zarathustra unter die Musik rechnen; - sicherlich war eine Wiedergeburt in der Kunst zu hoeren, eine Vorausbedingung dazu.
In einem kleinen Gebirgsbade unweit Vicenza, Recoaro, wo ich den Fruehling des Jahrs 1881 verbrachte, entdeckte ich, zusammen mit meinem maestro und Freunde Peter Gast, einem gleichfalls "Wiedergebornen", dass der Phoenix Musik mit leichterem und leuchtenderem Gefieder, als er je gezeigt, an uns vorueberflog. Rechne ich dagegen von jenem Tage an vorwaerts, bis zur ploetzlichen und unter den unwahrscheinlichsten Verhaeltnissen eintretenden Niederkunft im Februar 1883 - die Schlusspartie, dieselbe, aus der ich im Vorwort ein paar Saetze citirt habe, wurde genau in der heiligen Stunde fertig gemacht, in der Richard Wagner in Venedig starb - so ergeben sich achtzehn Monate fuer die Schwangerschaft. Diese Zahl gerade von achtzehn Monaten duerfte den Gedanken nahelegen, unter Buddhisten wenigstens, dass ich im Grunde ein Elephanten-Weibchen bin. - In die Zwischenzeit gehoert die "gaya scienza", die hundert Anzeichen der Naehe von etwas Unvergleichlichem hat; zuletzt giebt sie den Anfang des Zarathustra selbst noch, sie giebt im vorletzten Stueck des vierten Buchs den Grundgedanken des Zarathustra. - Insgleichen gehoert in diese Zwischenzeit jener Hymnus auf das Leben (fuer gemischten Chor und Orchester), dessen Partitur vor zwei Jahren bei E. W. Fritzsch in Leipzig erschienen ist: ein vielleicht nicht unbedeutendes Symptom fuer den Zustand dieses Jahres, wo das ja sagende Pathos par excellence, von mir das tragische Pathos genannt, im hoechsten Grade mir innewohnte. Man wird ihn spaeter einmal zu meinem Gedaechtniss singen. - Der Text, ausdruecklich bemerkt, weil ein Missverstaendniss darueber im Umlauf ist, ist nicht von mir: er ist die erstaunliche Inspiration einer jungen Russin, mit der ich damals befreundet war, des Fraeulein Lou von Salome. Wer den letzten Worten des Gedichts ueberhaupt einen Sinn zu entnehmen weiss, wird errathen, warum ich es vorzog und bewunderte: sie haben Groesse. Der Schmerz gilt nicht als Einwand gegen das Leben: "Hast du kein Glueck mehr uebrig mir zu geben, wohlan! noch hast du deine Pein..." Vielleicht hat auch meine Musik an dieser Stelle Groesse. (Letzte Note der Oboe cis nicht c. Druckfehler.) - Den darauf folgenden Winter lebte ich in jener anmuthig stillen Bucht von Rapallo unweit Genua, die sich zwischen Chiavari und dem Vorgebirge Porto fino einschneidet. Meine Gesundheit war nicht die beste; der Winter kalt und ueber die Maassen regnerisch; ein kleines Albergo, unmittelbar am Meer gelegen, so dass die hohe See nachts den Schlaf unmoeglich machte, bot ungefaehr in Allem das Gegentheil vom Wuenschenswerthen. Trotzdem und beinahe zum Beweis meines Satzes, dass alles Entscheidende "trotzdem", entsteht, war es dieser Winter und diese Ungunst der Verhaeltnisse, unter denen mein Zarathustra entstand. - Den Vormittag stieg ich in suedlicher Richtung auf der herrlichen Strasse nach Zoagli hin in die Hoehe, an Pinien vorbei und weitaus das Meer ueberschauend; des Nachmittags, so oft es nur die Gesundheit erlaubte, umgieng ich die ganze Bucht von Santa Margherita bis hinter nach Porto fino. Dieser Ort und diese Landschaft ist durch die grosse Liebe, welche der unvergessliche deutsche Kaiser Friedrich der Dritte fuer sie fuehlte, meinem Herzen noch naeher gerueckt; ich war zufaellig im Herbst 1886 wieder an dieser Kueste, als er zum letzten Mal diese kleine vergessne Welt von Glueck besuchte. - Auf diesen beiden Wegen fiel mir der ganze erste Zarathustra ein, vor Allem Zarathustra selber, als Typus: richtiger, er ueberfiel mich...
2.
Um diesen Typus zu verstehn, muss man sich zuerst seine physiologische Voraussetzung klar machen: sie ist das, was ich die grosse Gesundheit nenne. Ich weiss diesen Begriff nicht besser, nicht persoenlicher zu erlaeutern, als ich es schon gethan habe, in einem der
Schlussabschnitte des fuenften Buchs der "gaya scienza". "Wir Neuen,
Namenlosen, Schlechtverstaendlichen - heisst es daselbst - wir Fruehgeburten einer noch unbewiesenen Zukunft, wir beduerfen zu einem neuen Zwecke auch eines neuen Mittels, naemlich einer neuen Gesundheit, einer staerkeren gewitzteren zaeheren verwegneren lustigeren, als alle Gesundheiten bisher waren. Wessen Seele darnach duerstet, den ganzen Umfang der bisherigen Werthe und Wuenschbarkeiten erlebt und alle Kuesten dieses idealischen `Mittelmeers` umschifft zu haben, wer aus den Abenteuern der eigensten Erfahrung wissen will, wie es einem Eroberer und Entdecker des Ideals zu Muthe ist, insgleichen einem Kuenstler, einem Heiligen, einem Gesetzgeber, einem Weisen, einem Gelehrten, einem Frommen, einem Goettlich-Abseitigen alten Stils: der hat dazu zu allererst Eins noethig, die grosse Gesundheit - eine solche, welche man nicht nur hat, sondern auch bestaendig noch erwirbt und erwerben muss, weil man sie immer wieder preisgiebt, preisgeben muss... Und nun, nachdem wir lange dergestalt unterwegs waren, wir Argonauten des Ideals, muthiger vielleicht als klug ist und Oft genug schiffbruechig und zu Schaden gekommen, aber, wie gesagt, gesuender als man es uns erlauben moechte, gefaehrlich gesund, immer wieder gesund, - will es. uns scheinen, als ob wir, zum Lohn dafuer, ein noch unentdecktes Land vor uns haben, dessen Grenzen noch Niemand abgesehn hat, ein jenseits aller bisherigen Laender und Winkel des Ideals, eine Welt so ueberreich an Schoenem, Fremdem, Fragwuerdigem,
Furchtbarem und Goettlichem, dass unsre Neugierde sowohl als unser
Besitzdurst ausser sich gerathen sind - ach, dass wir nunmehr durch
Nichts mehr zu ersaettigen sind!... Wie koennten wir uns, nach solchen Ausblicken und mit einem solchen Heisshunger in Wissen und Gewissen, noch am gegenwaertigen Menschen. genuegen lassen? Schlimm genug, aber es ist unvermeidlich, dass wir seinen wuerdigsten Zielen und Hoffnungen nun mit einem uebel aufrecht erhaltenen Ernste zusehn und vielleicht nicht einmal mehr zusehn... Ein andres Ideal laeuft vor uns her, ein wunderliches, versucherisches, gefahrenreiches Ideal, zu dem wir Niemanden ueberreden moechten, weil wir Niemandem so leicht das Recht darauf zugestehn: das Ideal eines Geistes, der naiv, das heisst ungewollt und aus ueberstroemender Fuelle und Maechtigkeit mit Allem spielt, was bisher heilig, gut, unberuehrbar, goettlich hiess; fuer den das Hoechste, woran das Volk billigerweise sein Werthmaass hat, bereits so viel wie Gefahr, Verfall, Erniedrigung oder, mindestens, wie Erholung, Blindheit, zeitweiliges Selbstvergessen bedeuten wuerde; das Ideal eines menschlich-uebermenschlichen Wohlseins und Wohlwollens, welches oft genug unmenschlich erscheinen wird, zum Beispiel, wenn es sich neben den ganzen bisherigen Erdenernst, neben alle bisherige Feierlichkeit in Gebaerde, Wort, Klang, Blick, Moral und Aufgabe wie deren leibhafteste unfreiwillige Parodie hinstellt und mit dem, trotzalledem, vielleicht der grosse Ernst erst anhebt, das eigentliche Fragezeichen erst gesetzt wird, das Schicksal der Seele sich wendet, der Zeiger rueckt, die Tragoedie beginnt."
3.
- Hat jemand, Ende des neunzehnten Jahrhunderts, einen deutlichen Begriff davon, was Dichter starker Zeitalter Inspiration nannten?
Im andren Falle will ich's beschreiben. Mit dem geringsten Rest von
Aberglauben in sich wuerde man in der That die Vorstellung, bloss Incarnation, bloss Mundstueck, bloss medium uebermaechtiger Gewalten zu sein, kaum abzuweisen wissen. Der Begriff Offenbarung, in dem Sinn, dass ploetzlich, mit unsaeglicher Sicherheit und Feinheit, Etwas sichtbar, hoerbar wird, Etwas, das Einen im Tiefsten erschuettert und umwirft, beschreibt einfach den Thatbestand. Man hoert, man sucht nicht; man nimmt, man fragt nicht, wer da giebt; wie ein Blitz leuchtet ein Gedanke auf, mit Nothwendigkeit, in der Form ohne Zoegern, - ich habe nie eine Wahl gehabt. Eine Entzuekkung, deren ungeheure Spannung sich mitunter in einen Thraenenstrom ausloest, bei der der Schritt unwillkuerlich bald stuermt, bald langsam wird; ein vollkommnes Ausser-sich-sein mit dem distinktesten Bewusstsein einer Unzahl feiner Schauder und Ueberrieselungen bis in die Fusszehen; eine Glueckstiefe, in der das Schmerzlichste und Duesterste nicht als Gegensatz wirkt, sondern als bedingt, als herausgefordert, sondern als eine nothwendige Farbe innerhalb eines solchen Lichtueberflusses; ein Instinkt rhythmischer Verhaeltnisse, der weite Raeume von Formen ueberspannt - die Laenge, das Beduerfniss nach einem weitgespannten Rhythmus ist beinahe das Maass fuer die Gewalt der Inspiration, eine Art Ausgleich gegen deren Druck und Spannung... Alles geschieht im hoechsten Grade unfreiwillig, aber wie in einem Sturme von Freiheits-Gefuehl, von Unbedingtsein, von Macht, von Goettlichkeit...
Die Unfreiwilligkeit des Bildes, des Gleichnisses ist das
Merkwuerdigste; man hat keinen Begriff mehr, was Bild, was Gleichniss ist, Alles bietet sich als der naechste, der richtigste, der einfachste Ausdruck. Es scheint wirklich, um an ein Wort Zarathustra's zu erinnern, als ob die Dinge selber herankaemen und sich zum Gleichnisse anboeten (- "hier kommen alle Dinge liebkosend zu deiner
Rede und schmeicheln dir: denn sie wollen auf deinem Ruecken reiten. Auf jedem Gleichniss reitest du hier zu jeder Wahrheit. Hier springen dir alles Seins Worte und Wort-Schreine auf; alles Sein will hier Wort werden, alles Werden will von dir reden lernen -"). Dies ist meine Erfahrung von Inspiration; ich zweifle nicht, dass man Jahrtausende zurueckgehn muss, um jemanden zu finden, der mir sagen darf "es ist auch die meine".
4.
Ich lag ein Paar Wochen hinterdrein in Genua krank. Dann folgte ein schwermuethiger Fruehling in Rom, wo ich das Leben hinnahm - es war nicht leicht. Im Grunde verdross mich dieser fuer den Dichter des Zarathustra unanstaendigste Ort der Erde, den ich nicht freiwillig gewaehlt hatte, ueber die Maassen; ich versuchte loszukommen, - ich wollte nach Aquila, dem Gegenbegriff von Rom, aus Feindschaft gegen Rom gegruendet, wie ich einen Ort dereinst gruenden werde, die Erinnerung an einen Atheisten und Kirchenfeind comme il faut, an einen meiner Naechstverwandten, den grossen Hohenstaufen-Kaiser Friedrich den Zweiten. Aber es war ein Verhaengniss bei dem Allen: ich musste wieder zurueck. Zuletzt gab ich mich mit der piazza Barberini zufrieden, nachdem mich meine Muehe um eine anti-christliche Gegend muede gemacht hatte. Ich fuerchte, ich habe einmal, um schlechten Geruechen moeglichst aus dem Wege zu gehn, im palazzo del Quirinale selbst nachgefragt, ob man nicht ein stilles Zimmer fuer einen Philosophen habe. - Auf einer loggia hoch ueber der genannten piazza, von der aus man Rom uebersieht und tief unten die fontana rauschen hoert, wurde jenes einsamste Lied gedichtet, das je gedichtet worden ist, das Nachtlied; um diese Zeit gieng immer eine Melodie von unsaeglicher Schwermuth um mich herum, deren Refrain ich in den Worten wiederfand "todt vor Unsterblichkeit..." Im Sommer, heimgekehrt zur heiligen Stelle, wo der erste Blitz des Zarathustra-Gedankens mir geleuchtet hatte, fand ich den zweiten Zarathustra. Zehn Tage genuegten; ich habe in keinem Falle, weder beim ersten, noch beim dritten und letzten mehr gebraucht. Im Winter darauf, unter dem halkyonischen Himmel Nizza's, der damals zum ersten Male in mein Leben hineinglaenzte, fand ich den dritten Zarathustra - und war fertig. Kaum ein Jahr, fuer's Ganze gerechnet. Viele verborgne Flecke und
Hoehen aus der Landschaft Nizza's sind mir durch unvergessliche Augenblicke geweiht; jene entscheidende Partie, welche den Titel "von alten und neuen Tafeln" traegt, wurde im beschwerlichsten Aufsteigen von der Station zu dem wunderbaren maurischen Felsenneste Eza gedichtet, - die Muskel-Behendheit war bei mir immer am groessten, wenn die schoepferische Kraft am reichsten floss. Der Leib ist begeistert: lassen wir die "Seele" aus dem Spiele... Man hat mich oft tanzen sehn koennen; ich konnte damals, ohne einen Begriff von Ermuedung, sieben, acht Stunden auf Bergen unterwegs sein. Ich schlief gut, ich lachte viel -, ich war von einer vollkomm[n]en Ruestigkeit und Geduld.
5.
Abgesehn von diesen Zehn-Tage-Werken waren die Jahre waehrend und vor Allem nach dem Zarathustra ein Nothstand ohne Gleichen. Man buesst es theuer, unsterblich zu sein: man stirbt dafuer mehrere Male bei Lebzeiten. - Es giebt Etwas, das ich die rancune des Grossen nenne: alles Grosse, ein Werk, eine That, wendet sich, einmal vollbracht, unverzueglich gegen den, der sie that. Ebendamit, dass er sie that, ist er nunmehr schwach - er haelt seine That nicht mehr aus, er sieht ihr nicht mehr in's Gesicht. Etwas hinter sich zu haben, das man nie wollen durfte, Etwas, worin der Knoten im Schicksal der Menschheit eingeknuepft ist - und es nunmehr auf sich haben!... Es zerdrueckt beinahe.. - Die rancune des Grossen! - Ein Andres ist die schauerliche Stille, die man um sich hoert. Die Einsamkeit hat sieben Haeute; es geht Nichts mehr hindurch. Man kommt zu Menschen, man begruesst Freunde: neue Oede, kein Blick gruesst mehr. Im besten Falle eine Art Revolte. Eine solche Revolte erfuhr ich, in sehr verschiednem Grade, aber fast von Jedermann, der mir nahe stand; es scheint, dass Nichts tiefer beleidigt als ploetzlich eine Distanz merken zu lassen, - die vornehmen Naturen, die nicht zu leben wissen, ohne zu verehren, sind selten. - Ein Drittes ist die absurde Reizbarkeit der Haut gegen kleine Stiche, eine Art Huelflosigkeit vor allem Kleinen. Diese scheint mir in der ungeheuren Verschwendung aller Defensiv-Kraefte bedingt, die jede schoepferische That, jede That aus dem Eigensten, Innersten, Untersten heraus zur Voraussetzung hat. Die kleinen Defensiv-Vermoegen sind damit gleichsam ausgehaengt; es fliesst ihnen keine Kraft mehr zu. - Ich wage noch anzudeuten, dass man schlechter verdaut, ungern sich bewegt, den Frostgefuehlen, auch dem Misstrauen allzu offen steht, - dem Misstrauen, das in vielen Faellen bloss ein aetiologischer Fehlgriff ist. In einem solchen Zustande empfand ich einmal die Naehe einer Kuhheerde, durch Wiederkehr milderer, menschenfreundlicherer Gedanken, noch bevor ich sie sah: das hat Waerme in sich...
6.
Dieses Werk steht durchaus fuer sich. Lassen wir die Dichter bei
Seite: es ist vielleicht ueberhaupt nie Etwas aus einem gleichen Ueberfluss von Kraft heraus gethan worden. Mein Begriff "dionysisch" wurde hier hoechste That; an ihr gemessen erscheint der ganze Rest von menschlichem Thun als arm und bedingt. Dass ein Goethe, ein Shakespeare nicht einen Augenblick in dieser ungeheuren Leidenschaft und Hoehe zu athmen wissen wuerde, dass Dante, gegen Zarathustra gehalten, bloss ein Glaeubiger ist und nicht Einer, der die Wahrheit erst schafft, ein weltregierender Geist, ein Schicksal dass die
Dichter des Veda Priester sind und nicht einmal wuerdig, die Schuhsohlen eines Zarathustra zu loesen, das ist Alles das Wenigste und giebt keinen Begriff von der Distanz, von der azurnen Einsamkeit, in der dies Werk lebt. Zarathustra hat ein ewiges Recht zu sagen: "ich schliesse Kreise um mich und heilige Grenzen; immer Wenigere steigen mit mir auf immer hoehere Berge, - ich baue ein Gebirge aus immer heiligeren Bergen." Man rechne den Geist und die Guete aller grossen Seelen in Eins: alle zusammen waeren nicht im Stande, Eine Rede Zarathustras hervorzubringen. Die Leiter ist ungeheuer, auf der er auf und nieder steigt; er hat weiter gesehn, weiter gewollt, weiter gekonnt, als irgend ein Mensch. Er widerspricht mit jedem Wort, dieser jasagendste aller Geister; in ihm sind alle Gegensaetze zu einer neuen Einheit gebunden. Die hoechsten und die untersten Kraefte der menschlichen Natur, das Suesseste, Leichtfertigste und Furchtbarste stroemt aus Einem Born mit unsterblicher Sicherheit hervor. Man weiss bis dahin nicht, was Hoehe, was Tiefe ist; man weiss noch weniger, was Wahrheit ist. Es ist kein Augenblick in dieser Offenbarung der Wahrheit, der schon vorweggenommen, von Einem der Groessten errathen worden waere. Es giebt keine Weisheit, keine Seelen-Erforschung, keine Kunst zu reden vor Zarathustra; das Naechste, das Alltaeglichste redet hier von unerhoerten Dingen. Die Sentenz von Leidenschaft zitternd; die Beredsamkeit Musik geworden; Blitze vorausgeschleudert nach bisher unerrathenen Zukuenften. Die maechtigste Kraft zum Gleichniss, die bisher da war, ist arm und Spielerei gegen diese Rueckkehr der Sprache zur Natur der Bildlichkeit. - Und wie Zarathustra herabsteigt und zu Jedem das Guetigste sagt! Wie er selbst seine Widersacher, die Priester, mit zarten Haenden anfasst und mit ihnen an ihnen leidet!
-	Hier ist in jedem Augenblick der Mensch ueberwunden, der Begriff"Uebermensch" ward hier hoechste Realitaet, - in einer unendlichen
Ferne liegt alles das, was bisher gross am Menschen hiess, unter ihm. Das Halkyonische, die leichten Fuesse, die Allgegenwart von Bosheit und Uebermuth und was sonst Alles typisch ist fuer den Typus Zarathustra. ist nie getraeumt worden als wesentlich zur Groesse.
Zarathustra fuehlt sich gerade in diesem Umfang an Raum, in dieser
Zugaenglichkeit zum Entgegengesetzten als die hoechste Art alles Seienden; und wenn man hoert, wie er diese definirt, so wird man darauf verzichten, nach seinem Gleichniss zu suchen.
-	die Seele, welche die laengste Leiter hat und am tiefsten hinunterkann,
die umfaenglichste Seele, welche am weitesten in sich laufen und irren und schweifen kann, die nothwendigste, welche sich mit Lust in den Zufall stuerzt,
die seiende Seele, welche ins Werden, die habende, welche ins Wollen und Verlangen will -
die sich selber fliehende, welche sich selber in weitesten Kreisen einholt, die weiseste Seele, welcher die Narrheit am suessesten zuredet,
die sich selber liebendste, in der alle Dinge ihr Stroemen und Wiederstroemen und Ebbe und Fluth haben - -
Aber das ist der Begriff des Dionysos selbst. Eben dahin fuehrt eine andre Erwaegung. Das psychologische Problem im Typus des Zarathustra ist, wie der, welcher in einem unerhoerten Grade Nein sagt, Nein thut, zu Allem, wozu man bisher Ja sagte, trotzdem der Gegensatz eines neinsagenden Geistes sein kann; wie der das Schwerste von Schicksal, ein Verhaengniss von Aufgabe tragende Geist trotzdem der leichteste und jenseitigste sein kann - Zarathustra ist ein Taenzer -; wie der, welcher die haerteste, die furchtbarste Einsicht in die Realitaet hat, welcher den "abgruendlichsten Gedanken" gedacht hat, trotzdem darin keinen Einwand gegen das Dasein, selbst nicht gegen dessen ewige Wiederkunft findet, - vielmehr einen Grund noch hinzu, das ewige Ja zu allen Dingen selbst zu sein, "das ungeheure unbegrenzte Ja- und Amen-sagen"... "In alle Abgruende trage ich noch mein segnendes Jasagen"... Aber das ist der Begriff des Dionysos noch einmal.
7.
- Welche Sprache wird ein solcher Geist reden, wenn er mit sich allein redet? Die Sprache des Dithyrambus. Ich bin der Erfinder des Dithyrambus. Man hoere, wie Zarathustra vor Sonnenaufgang (III, 18) mit sich redet: ein solches smaragdenes Glueck, eine solche goettliche Zaertlichkeit hatte noch keine Zunge vor mir. Auch die tiefste Schwermuth eines solchen Dionysos wird noch Dithyrambus; ich nehme, zum Zeichen, das Nachtlied, die unsterbliche Klage, durch die Ueberfuelle von Licht und Macht, durch seine Sonnen-Natur, verurtheilt zu sein, nicht zu lieben.
Nacht ist es: nun reden lauter alle springenden Brunnen. Und auch meine Seele ist ein springender Brunnen.
Nacht ist es: nun erst erwachen alle Lieder der Liebenden. Und auch meine Seele ist das Lied eines Liebenden.
Ein Ungestilltes, Unstillbares ist in mir, das will laut werden. Eine Begierde nach Liebe ist in mir, die redet selber die Sprache der Liebe.
Licht bin ich: ach dass ich Nacht waere! Aber dies ist meine Einsamkeit, dass ich von Licht umguertet bin.
Ach, dass ich dunkel waere und naechtig! Wie wollte ich an den Bruesten des Lichts saugen!
Und euch selber wollte ich noch segnen, ihr kleinen Funkelsterne und Leuchtwuermer droben! - und selig sein ob eurer Licht-Geschenke.
Aber ich lebe in meinem eignen Lichte, ich trinke die Flammen in mich zurueck, die aus mir brechen.
Ich kenne das Glueck des Nehmenden nicht; und oft traeumte mir davon, dass Stehlen noch seliger sein muesse als Nehmen.
Das ist meine Armuth, dass meine Hand niemals ausruht vom Schenken; das ist mein Neid, dass ich wartende Augen sehe und die erhellten Naechte der Sehnsucht.
Oh Unseligkeit aller Schenkenden! Oh Verfinsterung meiner Sonne! Oh Begierde nach Begehren! Oh Heisshunger in der Saettigung!
Sie nehmen von mir: aber ruehre ich noch an ihre Seele? Eine Kluft ist zwischen Nehmen und Geben; und die kleinste Kluft ist am letzten zu ueberbruecken.
Ein Hunger waechst aus meiner Schoenheit: wehethun moechte ich denen, welchen ich leuchte, berauben moechte ich meine Beschenkten, - also hungere ich nach Bosheit.
Die Hand zurueckziehend, wenn sich schon ihr die Hand entgegenstreckt; dem Wasserfall gleich, der noch im Sturze zoegert: also hungere ich nach Bosheit.
Solche Rache sinnt meine Fuelle aus, solche Tuecke quillt aus meiner Einsamkeit.
Mein Glueck im Schenken erstarb im Schenken, meine Tugend wurde ihrer selber muede an ihrem Ueberflusse!
Wer immer schenkt, dessen Gefahr ist, dass er die Scham verliere; wer immer austheilt, dessen Hand und Herz hat Schwielen vor lauter Austheilen.
Mein Auge quillt nicht mehr ueber vor der Scham der Bittenden; meine Hand wurde zu hart fuer das Zittern gefuellter Haende.
Wohin kam die Thraene meinem Auge und der Flaum meinem Herzen? Oh Einsamkeit aller Schenkenden! Oh Schweigsamkeit aller Leuchtenden!
Viel Sonnen kreisen im oeden Raume: zu Allem, was dunkel ist, reden sie mit ihrem Lichte - mir schweigen sie.
Oh dies ist die Feindschaft des Lichts gegen Leuchtendes: erbarmungslos wandelt es seine Bahnen.
Unbillig gegen Leuchtendes im tiefsten Herzen, kalt gegen Sonnen also wandelt jede Sonne.
Einem Sturme gleich wandeln die Sonnen ihre Bahnen, ihrem unerbittlichen Willen folgen sie, das ist ihre Kaelte.
Oh ihr erst seid es, ihr Dunklen, ihr Naechtigen, die ihr Waerme schafft aus Leuchtendem! Oh ihr erst trinkt euch Milch und Labsal aus des Lichtes Eutern!
Ach, Eis ist um mich, meine Hand verbrennt sich an Eisigem! Ach, Durst ist in mir, der schmachtet nach eurem Durste.
Nacht ist es: ach dass ich Licht sein muss! Und Durst nach Naechtigem! Und Einsamkeit!
Nacht ist es: nun bricht wie ein Born aus mir mein Verlangen, - nach Rede verlangt mich.
Nacht ist es: nun reden lauter alle springenden Brunnen. Und auch meine Seele ist ein springender Brunnen.
Nacht ist es: nun erwachen alle Lieder der Liebenden. Und auch meine Seele ist das Lied eines Liebenden. -
8.
Dergleichen ist nie gedichtet, nie gefuehlt, nie gelitten worden: so leidet ein Gott, ein Dionysos. Die Antwort auf einen solchen Dithyrambus der Sonnen-Vereinsamung im Lichte waere Ariadne... Wer weiss ausser mir, was Ariadne ist!... Von allen solchen Raethseln hatte Niemand bisher die Loesung, ich zweifle, dass je jemand auch hier nur Raethsel sah. - Zarathustra bestimmt einmal, mit Strenge, seine Aufgabe - es ist auch die meine -, dass man sich ueber den Sinn nicht vergreifen kann: er ist ja sagend bis zur Rechtfertigung, bis zur Erloesung auch alles Vergangenen.
Ich wandle unter Menschen als unter Bruchstuecken der Zukunft: jener Zukunft, die ich schaue.
Und das ist all mein Dichten und Trachten, dass ich in Eins dichte und zusammentrage, was Bruchstueck ist und Raethsel und grauser Zufall.
Und wie ertruege ich es Mensch zu sein, wenn der Mensch nicht auch Dichter und Raethselrather und Erloeser des Zufalls waere?
Die Vergangnen zu erloesen und alles "Es war" umzuschaffen in ein "So wollte ich es!" das hiesse mir erst Erloesung.
An einer andren Stelle bestimmt er so streng als moeglich, was fuer ihn allein "der Mensch" sein kann - kein Gegenstand der Liebe oder gar des Mitleidens - auch ueber den grossen Ekel am Menschen ist Zarathustra Herr geworden: der Mensch ist ihm eine Unform, ein Stoff, ein haesslicher Stein, der des Bildners bedarf.
Nicht-mehr-wollen und Nicht-mehr-schaetzen und Nicht-mehr-schaffen: oh dass diese grosse Muedigkeit mir stets ferne bleibe!
Auch im Erkennen fuehle ich nur meines Willens Zeuge- und Werdelust; und wenn Unschuld in meiner Erkenntniss ist, so geschieht dies, weil Wille zur Zeugung in ihr ist.
Hinweg von Gott und Goettern lockte mich dieser Wille: was waere denn zu schaffen, wenn Goetter - da waeren?
Aber zum Menschen treibt er mich stets von Neuem, mein inbruenstiger Schaffens-Wille; so treibt's den Hammer hin zum Steine.
Ach, ihr Menschen, im Steine schlaeft mir ein Bild, das Bild der Bilder! Ach, dass es im haertesten, haesslichsten Steine schlafen muss!
Nun wuethet mein Hammer grausam gegen sein Gefaengniss. Vom Steine staeuben Stuecke: was schiert mich das!
Vollenden will ich's, denn ein Schatten kam zu mir, - aller Dinge Stillstes und Leichtestes kam einst zu mir!
Des Uebermenschen Schoenheit kam zu mir als Schatten: was gehen mich noch - die Goetter an!...
Ich hebe einen letzten Gesichtspunkt hervor: der unterstrichne Vers giebt den Anlass hierzu. Fuer eine dionysische Aufgabe gehoert die Haerte des Hammers, die Lust selbstam Vernichten in entscheidender Weise zu den Vorbedingungen. Der Imperativ "werdet hart!", die unterste Gewissheit darueber, dass alle Schaffenden hart sind, ist das eigentliche Abzeichen einer dionysischen Natur. -
Jenseits von Gut und Boese.
Vorspiel einer Philosophie der Zukunft.
1.
Die Aufgabe fuer die nunmehr folgenden Jahre war so streng als
moeglich vorgezeichnet. Nachdem der jasagende Theil meiner Aufgabe geloest war, kam die neinsagende, neinthuende Haelfte derselben an die
Reihe: die Umwerthung der bisherigen Werthe selbst, der grosse Krieg, - die Heraufbeschwoerung eines Tags der Entscheidung. Hier ist eingerechnet der langsame Umblick nach Verwandten, nach Solchen, die aus der Staerke heraus Zum Vernichten mir die Hand bieten wuerden. Von da an sind alle meine Schriften Angelhaken: vielleicht verstehe ich mich so gut als jemand auf Angeln?... Wenn Nichts sich fieng, so liegt die Schuld nicht an mir. Die Fische fehlten...
2.
Dies Buch (1886) ist in allem Wesentlichen eine Kritik der
Modernitaet, die modernen Wissenschaften, die modernen Kuenste, selbst die moderne Politik nicht ausgeschlossen, nebst Fingerzeigen zu einem Gegensatz-Typus, der so wenig modern als moeglich ist, einem vornehmen, einem jasagenden Typus. Im letzteren Sinne ist das Buch eine Schule des gentilhomme, der Begriff geistiger und radikaler genommen als er je genommen worden ist. Man muss Muth im Leibe haben, ihn auch nur auszuhalten, man muss das Fuerchten nicht gelernt haben... Alle die Dinge, worauf das Zeitalter stolz ist, werden als Widerspruch zu diesem Typus empfunden, als schlechte Manieren beinahe, die beruehmte "Objektivitaet" zum Beispiel, das "Mitgefuehl mit allem Leidenden", der "historische Sinn" mit seiner Unterwuerfigkeit vor fremdem Geschmack, mit seinem Auf-dem-Bauch-liegen vor petits faits, die "Wissenschaftlichkeit". - Erwaegt man, dass das Buch nach dem Zarathustra folgt, so erraeth man vielleicht auch das diaetetische regime, dem es eine Entstehung verdankt. Das Auge, verwoehnt durch eine ungeheure Noethigung fern zu sehn - Zarathustra ist weitsichtiger noch als der Czar -, wird hier gezwungen, das Naechste, die Zeit, das Um-uns scharf zu fassen. Man wird in allen Stuecken, vor Allem auch in der Form, eine gleiche willkuerliche Abkehr von den Instinkten finden, aus denen ein Zarathustra moeglich wurde. Das Raffinement in Form, in Absicht, in der Kunst des Schweigens, ist im Vordergrunde, die Psychologie wird mit eingestaendlicher Haerte und Grausamkeit gehandhabt, - das Buch entbehrt jedes gutmuethigen Worts... Alles das erholt: wer erraeth zuletzt, welche Art Erholung eine solche Verschwendung von Guete, wie der Zarathustra ist, noethig macht?...
Theologisch geredet - man hoere zu, denn ich rede selten als Theologe - war es Gott selber, der sich als Schlange am Ende seines Tagewerks unter den Baum der Erkenntniss legte: er erholte sich so davon, Gott zu sein... Er hatte Alles zu schoen gemacht... Der Teufel ist bloss der Muessiggang Gottes an jedem siebenten Tage...
Genealogie der Moral.
Eine Streitschrift.
Die drei Abhandlungen, aus denen diese Genealogie besteht, sind vielleicht in Hinsicht auf Ausdruck, Absicht und Kunst der
Ueberraschung, das Unheimlichste, was bisher geschrieben worden ist. Dionysos ist, man weiss es, auch der Gott der Finsterniss. - Jedes Mal ein Anfang, der irre fuehren soll, kuehl, wissenschaftlich, ironisch selbst, absichtlich Vordergrund, absichtlich hinhaltend. Allmaehlich mehr Unruhe; vereinzeltes Wetterleuchten; sehr unangenehme Wahrheiten aus der Ferne her mit dumpfem Gebrumm laut werdend, - bis endlich ein tempo feroce erreicht ist, wo Alles mit ungeheurer Spannung vorwaerts treibt. Am Schluss jedes Mal, unter vollkommen schauerlichen Detonationen, eine neue Wahrheit zwischen dicken Wolken sichtbar.
- Die Wahrheit der ersten Abhandlung ist die Psychologie des
Christenthums: die Geburt des Christenthums aus dem Geiste des
Ressentiment, nicht, wie wohl geglaubt, wird, aus dem "Geiste", - eine Gegenbewegung ihrem Wesen nach, der grosse Aufstand gegen die Herrschaft vornehmer Werthe. Die zweite Abhandlung giebt die Psychologie des Gewissens: dasselbe ist nicht, wie wohl geglaubt wird, "die Stimme Gottes im Menschen", - es ist der Instinkt der Grausamkeit, der sich rueckwaerts wendet, nachdem er nicht mehr nach aussen hin sich entladen kann. Die Grausamkeit als einer der aeltesten und unwegdenkbarsten Cultur-Untergruende hier zum ersten Male ans Licht gebracht. Die dritte Abhandlung giebt die Antwort auf die Frage, woher die ungeheure Macht des asketischen Ideals, des Priester-Ideals, stammt, obwohl dasselbe das schaedliche Ideal par excellence, ein Wille zum Ende, ein decadence-Ideal ist. Antwort: nicht, weil Gott hinter den Priestern thaetig ist, was wohl geglaubt wird, sondern faute de mieux, - weil es das einzige Ideal bisher war, weil es keinen Concurrenten hatte. "Denn der Mensch will lieber noch das Nichts wollen als nicht wollen"... Vor allem fehlte ein Gegen-Ideal - bis auf Zarathustra. - Man hat mich verstanden. Drei entscheidende Vorarbeiten eines Psychologen fuer eine Umwerthung aller Werthe. - Dies Buch enthaelt die erste Psychologie des Priesters.
Goetzen-Daemmerung.
Wie man mit dem Hammer philosophirt.
1.
Diese Schrift von noch nicht 150 Seiten, heiter und verhaengnissvoll im Ton, ein Daemon, welcher lacht -, das Werk von so wenig Tagen, dass ich Anstand nehme, ihre Zahl zu nennen, ist unter Buechern ueberhaupt die Ausnahme: es giebt nichts Substanzenreicheres, Unabhaengigeres, Umwerfenderes, - Boeseres. Will man sich kurz einen Begriff davon geben, wie vor mir Alles auf dem Kopfe stand, so mache man den Anfang mit dieser Schrift. Das, was Goetze auf dem Titelblatt heisst, ist ganz einfach das, was bisher Wahrheit genannt wurde. GoetzenDaemmerung - auf deutsch: es geht zu Ende mit der alten Wahrheit...
2.
Es giebt keine Realitaet, keine "Idealitaet", die in dieser Schrift nicht beruehrt wuerde (- beruehrt: was fuer ein vorsichtiger Euphemismus!...) Nicht bloss die ewigen Goetzen, auch die allerjuengsten, folglich altersschwaechsten. Die "modernen Ideen" zum Beispiel. Ein grosser Wind blaest zwischen den Baeumen, und ueberall fallen Fruechte nieder - Wahrheiten. Es ist die Verschwendung eines allzureichen Herbstes darin: man stolpert ueber Wahrheiten, man tritt selbst einige todt, - es sind ihrer zu viele...
Was man aber in die Haende bekommt, das ist nichts Fragwuerdiges mehr, das sind Entscheidungen. Ich erst habe den Maassstab fuer "Wahrheiten" in der Hand, ich kann erst entscheiden. Wie als ob in mir ein zweites
Bewusstsein gewachsen waere, wie als ob sich in mir "der Wille" ein
Licht angezuendet haette ueber die schiefe Bahn, auf der er bisher abwaerts lief... Die schiefe Bahn - man nannte sie den Weg zur
"Wahrheit"... Es ist zu Ende mit allem "dunklen Drang", der gute
Mensch gerade war sich am wenigsten des rechten Wegs bewusst... Und allen Ernstes, Niemand wusste vor mir den rechten Weg, den Weg aufwaerts: erst von mir an giebt es wieder Hoffnungen, Aufgaben, vorzuschreibende Wege der Cultur - ich bin deren froher Botschafter... Eben damit bin ich auch ein Schicksal. - -
3.
Unmittelbar nach Beendigung des eben genannten Werks und ohne auch nur einen Tag zu verlieren, griff ich die ungeheure Aufgabe der Umwerthung an, in einem souverainen Gefuehl von Stolz, dem Nichts gleichkommt, jeden Augenblick meiner Unsterblichkeit gewiss und Zeichen fuer Zeichen mit der Sicherheit eines Schicksals in eherne Tafeln grabend. Das Vorwort entstand am 3. September 1888: als ich Morgens, nach dieser Niederschrift, ins Freie trat, fand ich den schoensten Tag vor mir, den das Oberengadin mir je gezeigt hat - durchsichtig, gluehend in den Farben, alle Gegensaetze, alle Mitten zwischen Eis und Sueden in sich schliessend. - Erst am 20. September verliess ich Sils-Maria, durch Ueberschwemmungen zurueckgehalten, Zuletzt bei weitem der einzige Gast dieses wunderbaren Orts, dem meine Dankbarkeit das Geschenk eines unsterblichen Namens machen will. Nach einer Reise mit Zwischenfaellen, sogar mit einer Lebensgefahr im ueberschwemmten Como, das ich erst tief in der Nacht erreichte, kam ich am Nachmittag des 21. in Turin an, meinem bewiesenen Ort, meiner Residenz von nun an. Ich nahm die gleiche Wohnung wieder, die ich im Fruehjahr innegehabt hatte, via Carlo Alberto 6, III, gegenueber dem maechtigen palazzo Carignano, in dem Vittore Emanuele geboren ist, mit dem Blick auf die piazza Carlo Alberto und drueber hinaus aufs Huegelland. Ohne Zoegern und ohne mich einen Augenblick abziehn zu lassen, gieng ich wieder an die Arbeit: es war nur das letzte Viertel des Werks noch abzuthun. Am 30, September grosser Sieg; Beendigung der Umwerthung; Muessiggang eines Gottes am Po entlang. Am gleichen Tage schrieb ich noch das Vorwort zur "Goetzen-Daemmerung", deren Druckbogen zu corrigiren meine Erholung im September gewesen war. - Ich habe nie einen solchen Herbst erlebt, auch nie Etwas der Art auf Erden fuer moeglich gehalten, ein Claude Lorrain ins Unendliche gedacht, jeder Tag von gleicher unbaendiger Vollkommenheit.
Der Fall Wagner.
Ein Musikanten-Problem.
1.
Um dieser Schrift gerecht zu werden, muss man am Schicksal der Musik wie an einer offnen Wunde leiden. - Woran ich leide, wenn ich am Schicksal der Musik leide? Daran, dass die Musik um ihren weltverklaerenden, jasagenden Charakter gebracht worden ist, - dass sie decadence-Musik und nicht mehr die Floete des Dionysos ist... Gesetzt aber, dass man dergestalt die Sache der Musik wie seine eigene
Sache, wie seine eigene Leidensgeschichte fuehlt, so wird man diese Schrift voller Ruecksichten und ueber die Maassen mild finden. In solchen Faellen heiter sein und sich gutmuethig mit verspotten ridendo dicere severum, wo das verum dicere jede Haerte rechtfertigen wuerde - ist die Humanitaet selbst. Wer zweifelt eigentlich daran, dass ich, als der alte Artillerist, der ich bin, es in der Hand habe, gegen Wagner mein schweres Geschuetz aufzufahren? - Ich hielt alles Entscheidende in dieser Sache bei mir zurueck, - ich habe Wagner geliebt. - Zuletzt liegt ein Angriff auf einen feineren "Unbekannten", den nicht leicht ein Anderer erraeth, im Sinn und Wege meiner Aufgabe
- oh ich habe noch ganz andre "Unbekannte" aufzudecken als einen Cagliostro der Musik - noch mehr freilich ein Angriff auf die in geistigen Dingen immer traeger und instinktaermer, immer ehrlicher werdende deutsche Nation, die mit einem beneidenswerthen Appetit fortfaehrt, sich von Gegensaetzen zu naehren und den "Glauben" so gut wie die Wissenschaftlichkeit, die "christliche Liebe" so gut wie den Antisemitismus, den Willen zur Macht (zum "Reich") so gut wie das evangile des humbles ohne Verdauungsbeschwerden hinunterschluckt... Dieser Mangel an Partei zwischen Gegensaetzen! diese stomachische
Neutralitaet und "Selbstlosigkeit"! Dieser gerechte Sinn des deutschen Gaumens, der Allem gleiche Rechte giebt, - der Alles schmackhaft findet... Ohne allen Zweifel, die Deutschen sind Idealisten... Als ich das letzte Mal Deutschland besuchte, fand ich den deutschen Geschmack bemueht, Wagnern und dem Trompeter von Saeckingen gleiche Rechte zuzugestehn; ich selber war eigenhaendig Zeuge, wie man in Leipzig, zu Ehren eines der echtesten und deutschesten Musiker, im alten Sinne des
Wortes deutsch, keines blossen Reichsdeutschen, es Meister Heinrich
Schuetz einen Liszt-Verein gruendete, mit dem Zweck der Pflege und Verbreitung listiger Kirchenmusik... Ohne allen Zweifel, die Deutschen sind Idealisten...
2.
Aber hier soll mich Nichts hindern, grob zu werden und den Deutschen ein paar harte Wahrheiten zu sagen: wer thut es sonst? - Ich rede von ihrer Unzucht in historicis. Nicht nur, dass den deutschen Historikern der grosse Blick fuer den Gang, fuer die Werthe der Cultur gaenzlich abhanden gekommen ist, dass sie allesammt Hanswuerste der Politik (oder der Kirche -) sind: dieser grosse Blick ist selbst von ihnen in Acht gethan. Man muss vorerst "deutsch" sein, "Rasse" sein, dann kann man ueber alle Werthe und Unwerthe in historicis entscheiden - man setzt sie fest... "Deutsch" ist ein Argument, "Deutschland,
Deutschland ueber Alles" ein Princip, die Germanen sind die "sittliche Weltordnung" in der Geschichte; im Verhaeltniss zum imperium romanum die Traeger der Freiheit, im Verhaeltniss zum achtzehnten Jahrhundert die Wiederhersteller der Moral, des "kategorischen Imperativs",... Es giebt eine reichsdeutsche Geschichtsschreibung, es giebt, fuerchte ich, selbst eine antisemitische, - es giebt eine
Hof-Geschichtsschreibung und Herr von Treitschke schaemt sich nicht...
Juengst machte ein Idioten-Urtheil in historicis, ein Satz des zum Glueck verblichenen aesthetischen Schwaben Vischer, die Runde durch die deutschen Zeitungen als eine "Wahrheit", zu der jeder Deutsche Ja sagen muesse: "Die Renaissance und die Reformation, Beide zusammen machen erst ein Ganzes - die aesthetische Wiedergeburt und die sittliche Wiedergeburt." - Bei solchen Saetzen geht es mit meiner Geduld zu Ende, und ich spuere Lust, ich fuehle es selbst als Pflicht, den Deutschen einmal zu sagen, was sie Alles schon auf dem Gewissen haben. Alle grossen Cultur-Verbrechen von vier Jahrhunderten haben sie auf dem Gewissen!... Und immer aus dem gleichen Grunde, aus ihrer innerlichsten Feigheit vor der Realitaet, die auch die Feigheit vor der Wahrheit ist, aus ihrer bei ihnen Instinkt gewordnen Unwahrhaftigkeit, aus "Idealismus"... Die Deutschen haben Europa um die Ernte, um den Sinn der letzten grossen Zeit, der Renaissance-Zeit, gebracht, in einem Augenblicke, wo eine hoehere Ordnung der Werthe, wo die vornehmen, die zum Leben jasagenden, die Zukunft-verbuergenden Werthe am Sitz der entgegengesetzten, der Niedergangs-Werthe zum Sieg gelangt waren - und bis in die Instinkte der dort Sitzenden hinein! Luther, dies Verhaengniss von Moench, hat die Kirche, und, was tausend Mal schlimmer ist, das Christenthum wiederhergestellt, im Augenblick, wo es unterlag... Das Christenthum, diese Religion gewordne Verneinung des Willens zum Leben!... Luther, ein unmoeglicher Moench, der, aus Gruenden seiner "Unmoeglichkeit", die Kirche angriff und sie - folglich! - wiederherstellte... Die Katholiken haetten Gruende,
Lutherfeste zu feiern, Lutherspiele zu dichten... Luther - und die
"sittliche Wiedergeburt"! Zum Teufel mit aller Psychologie! Ohne
Zweifel, die Deutschen sind Idealisten. Die Deutschen haben zwei Mal, als eben mit ungeheurer Tapferkeit und Selbstueberwindung eine rechtschaffne, eine unzweideutige, eine vollkommen wissenschaftliche Denkweise erreicht war, Schleichwege zum alten "Ideal", Versoehnungen zwischen Wahrheit und "Ideal", im Grunde Formeln fuer ein Recht auf Ablehnung der Wissenschaft, fuer ein Recht auf Luege zu finden gewusst. Leibniz und Kant - diese zwei groessten Hemmschuhe der intellektuellen Rechtschaffenheit Europa's! - Die Deutschen haben endlich, als auf der Bruecke zwischen zwei decadence-Jahrhunderten eine force majeure von Genie und Wille sichtbar wurde, stark genug, aus Europa eine Einheit, eine politische und wirtschaftliche Einheit, zum Zweck der Erdregierung zu schaffen, mit ihren "Freiheits-Kriegen" Europa um den Sinn, um das Wunder von Sinn in der Existenz Napoleon's gebracht, - sie haben damit Alles, was kam, was heute da ist, auf dem Gewissen, diese culturwidrigste Krankheit und Unvernunft, die es giebt, den Nationalismus, diese nevrose nationale, an der Europa krank ist, diese Verewigung der Kleinstaaterei Europas, der kleinen Politik: sie haben Europa selbst um seinen Sinn, um seine Vernunft - sie haben es in eine Sackgasse gebracht. - Weiss jemand ausser mir einen Weg aus dieser Sackgasse?... Eine Aufgabe gross genug, die Voelker wieder zu binden?...
3.
-	Und zuletzt, warum sollte ich meinem Verdacht nicht Worte geben? DieDeutschen werden auch in meinem Falle wieder Alles versuchen, um aus einem ungeheuren Schicksal eine Maus zu gebaeren. Sie haben sich bis jetzt an mir compromittirt, ich zweifle, dass sie es in Zukunft besser machen. - Ah was es mich verlangt, hier ein schlechter Prophet zu sein!... Meine natuerlichen Leser und Hoerer sind jetzt schon Russen, Skandinavier und Franzosen, - werden sie es immer mehr sein? Die Deutschen sind in die Geschichte der Erkenntniss mit lauter zweideutigen Namen eingeschrieben, sie haben immer nur "unbewusste" Falschmuenzer hervorgebracht (- Fichte, Schelling, Schopenhauer, Hegel, Schleiermacher gebuehrt dies Wort so gut wie Kant und Leibniz, es sind Alles blosse Schleiermacher -): sie sollen nie die Ehre haben, dass der erste rechtschaffne Geist in der Geschichte des Geistes, der Geist, in dem die Wahrheit zu Gericht kommt ueber die Falschmuenzerei von vier Jahrtausenden, mit dem deutschen Geiste in Eins gerechnet wird. Der "deutsche Geist" ist meine schlechte Luft: ich athme schwer in der Naehe dieser Instinkt gewordnen Unsauberkeit in psychologicis, die jedes Wort, jede Miene eines Deutschen verraeth. Sie haben nie ein siebzehntes Jahrhundert harter Selbstpruefung durchgemacht wie die Franzosen, ein La Rochefoucauld, ein Descartes sind hundert Mal in Rechtschaffenheit den ersten Deutschen ueberlegen, - sie haben bis heute keinen Psychologen gehabt. Aber Psychologie ist beinahe der Maassstab der Reinlichkeit oder Unreinlichkeit einer Rasse... Und wenn man nicht einmal reinlich ist, wie sollte man Tiefe haben? Man kommt beim Deutschen, beinahe wie beim Weibe, niemals auf den Grund, er hat keinen: das ist Alles. Aber damit ist man noch nicht einmal flach. - Das, was in Deutschland "tief" heisst, ist genau diese Instinkt-Unsauberkeit gegen sich, von der ich eben rede: man will ueber sich nicht im Klaren sein. Duerfte ich das Wort "deutsch" nicht als internationale Muenze fuer diese psychologische Verkommenheit in Vorschlag bringen? - In diesem Augenblick zum Beispiel nennt es der deutsche Kaiser seine "christliche Pflicht", die Sklaven in Afrika zu befreien: unter uns andren Europaeern hiesse das dann einfach "deutsch"... Haben die Deutschen auch nur Ein Buch hervorgebracht, das Tiefe haette? Selbst der Begriff dafuer, was tief an einem Buch ist, geht ihnen ab. Ich habe Gelehrte kennen gelernt, die Kant fuer tief hielten; am preussischen Hofe, fuerchte ich, haelt man Herrn von Treitschke fuer tief. Und wenn ich Stendhal gelegentlich als tiefen Psychologen ruehme, ist es mir mit deutschen Universitaetsprofessoren begegnet, dass sie mich den Namen buchstabieren liessen...
4.
-	Und warum sollte ich nicht bis ans Ende gehn? Ich liebe es, reinenTisch zu machen. Es gehoert selbst zu meinem Ehrgeiz, als Veraechter der Deutschen par excellence zu gelten. Mein Misstrauen gegen den deutschen Charakter habe ich schon mit sechsundzwanzig Jahren ausgedrueckt (dritte Unzeitgemaesse S. 71) - die Deutschen sind fuer mich unmoeglich. Wenn ich mir eine Art Mensch ausdenke, die allen meinen Instinkten zuwiderlaeuft, so wird immer ein Deutscher daraus. Das Erste, worauf hin ich mir einen Menschen "nierenpruefe", ist, ob er ein Gefuehl fuer Distanz im Leibe hat, ob er ueberall Rang, Grad, Ordnung zwischen Mensch und Mensch sieht, ob er distinguirt damit ist man gentilhomme; in jedem andren Fall gehoert man rettungslos unter den weitherzigen, ach! so gutmuethigen Begriff der canaille. Aber die Deutschen sind canaille - ach! sie sind so gutmuethig... Man erniedrigt sich durch den Verkehr mit Deutschen: der Deutsche stellt gleich... Rechne ich meinen Verkehr mit einigen Kuenstlern, vor Allem mit Richard Wagner ab, so habe ich keine gute Stunde mit Deutschen verlebt... Gesetzt, dass der tiefste Geist aller Jahrtausende unter Deutschen erschiene, irgend eine Retterin des Capitols wuerde waehnen, ihre sehr unschoene Seele kaeme zum Mindesten ebenso in Betracht...
Ich halte diese Rasse nicht aus, mit der man immer in schlechter Gesellschaft ist, die keine Finger fuer nuances hat - wehe mir! ich bin eine nuance -, die keinen esprit in den Fuessen hat und nicht einmal gehen kann... Die Deutschen haben zuletzt gar keine Fuesse, sie haben bloss Beine... Den Deutschen geht jeder Begriff davon ab, wie gemein sie sind, aber das ist der Superlativ der Gemeinheit, - sie schaemen sich nicht einmal, bloss Deutsche zu sein... Sie reden ueber Alles mit, sie halten sich selbst fuer entscheidend, ich fuerchte, sie haben selbst ueber mich entschieden... - Mein ganzes Leben ist der Beweis de rigueur fuer diese Saetze. Umsonst, dass ich in ihm nach einem Zeichen von Takt, von delicatesse gegen mich suche. Von Juden ja, noch nie von Deutschen. Meine Art will es, dass ich gegen Jedermann mild und wohlwollend bin ich habe ein Recht dazu, keine Unterschiede zu machen dies hindert nicht, dass ich die Augen offen habe. Ich nehme Niemanden aus, am wenigsten meine Freunde, - ich hoffe zuletzt, dass dies meiner Humanitaet gegen sie keinen Abbruch gethan
hat! Es giebt fuenf, sechs Dinge, aus denen ich mir immer eine Ehrensache gemacht habe. - Trotzdem bleibt wahr, dass ich fast jeden Brief, der mich seit Jahren erreicht, als einen Cynismus empfinde: es liegt mehr Cynismus im Wohlwollen gegen mich als in irgend welchem Hass... Ich sage es jedem meiner Freunde ins Gesicht, dass er es nie der Muehe fuer werth genug hielt, irgend eine meiner Schriften zu studieren; ich errathe aus den kleinsten Zeichen, dass sie nicht einmal wissen, was drin steht. Was gar meinen Zarathustra anbetrifft, wer von meinen Freunden haette mehr darin gesehn als eine unerlaubte, zum Glueck vollkommen gleichgueltige Anmaassung?... Zehn Jahre: und Niemand in Deutschland hat sich eine Gewissensschuld daraus gemacht, meinen Namen gegen das absurde Stillschweigen zu vertheidigen, unter dem er vergraben lag: ein Auslaender, ein Daene war es, der zuerst dazu genug Feinheit des Instinkts und Muth hatte, der sich ueber meine angeblichen Freunde empoerte... An welcher deutschen Universitaet waeren heute Vorlesungen ueber meine Philosophie moeglich, wie sie letztes Fruehjahr der damit noch einmal mehr bewiesene Psycholog Dr. Georg Brandes in Kopenhagen gehalten hat? - Ich selber habe nie an Alledem gelitten; das Nothwendige verletzt mich nicht; amor fati ist meine innerste Natur. Dies schliesst aber nicht aus, dass ich die Ironie liebe, sogar die welthistorische Ironie. Und so habe ich, zwei Jahre ungefaehr vor dem zerschmetternden Blitzschlag der Umwerthung, der die Erde in Convulsionen versetzen wird, den "Fall Wagner" in die Welt geschickt: die Deutschen sollten sich noch einmal unsterblich an mir vergreifen und verewigen! es ist gerade noch Zeit dazu! - Ist das erreicht? - Zum Entzuecken, meine Herrn Germanen! Ich mache Ihnen mein Compliment... Soeben schreibt mir noch, damit auch die Freunde nicht fehlen, eine alte Freundin, sie lache jetzt ueber mich... Und dies in einem Augenblicke, wo eine unsaegliche Verantwortlichkeit auf mir liegt, - wo kein Wort zu zart, kein Blick ehrfurchtsvoll genug gegen' mich sein kann. Denn ich trage das Schicksal der Menschheit auf der Schulter. -
Warum ich ein Schicksal bin.
1.
Ich kenne mein Loos. Es wird sich einmal an meinen Namen die Erinnerung an etwas Ungeheures anknuepfen, - an eine Krisis, wie es keine auf Erden gab, an die tiefste GewissensCollision, an eine Entscheidung heraufbeschworen gegen Alles, was bis dahin geglaubt, gefordert, geheiligt worden war. Ich bin kein Mensch, ich bin Dynamit. - Und mit Alledem ist Nichts in mir von einem Religionsstifter Religionen sind Poebel-Affairen, ich habe noethig, mir die Haende nach der Beruehrung mit religioesen Menschen zu waschen... Ich will keine "Glaeubigen", ich denke, ich bin zu boshaft dazu, um an mich selbst zu glauben, ich rede niemals zu Massen... Ich habe eine erschreckliche Angst davor, dass man mich eines Tags heilig spricht: man wird errathen, weshalb ich dies Buch vorher herausgebe, es soll verhueten, dass man Unfug mit mir treibt... Ich will kein Heiliger sein, lieber noch ein Hanswurst... Vielleicht bin ich ein Hanswurst... Und trotzdem oder vielmehr nicht trotzdem denn es gab nichts Verlogneres bisher als Heilige - redet aus mir die Wahrheit. - Aber meine Wahrheit ist furchtbar: denn man hiess bisher die Luege Wahrheit. - Umwerthung aller Werthe: das ist meine Formel fuer einen Akt hoechster
Selbstbesinnung der Menschheit, der in mir Fleisch und Genie geworden ist. Mein Loos will, dass ich der erste anstaendige Mensch sein muss, dass ich mich gegen die Verlogenheit von Jahrtausenden im Gegensatz weiss... Ich erst habe die Wahrheit entdeckt, dadurch dass ich zuerst die Luege als Luege empfand - roch... Mein Genie ist in meinen Nuestern... Ich widerspreche, wie nie widersprochen worden ist und bin trotzdem der Gegensatz eines neinsagenden Geistes. Ich bin ein froher Botschafter, wie es keinen gab ich kenne Aufgaben von einer Hoehe, dass der Begriff dafuer bisher gefehlt hat; erst von mir an giebt es wieder Hoffnungen. Mit Alledem bin ich nothwendig auch der Mensch des Verhaengnisses. Denn wenn die Wahrheit mit der Luege von Jahrtausenden in Kampf tritt, werden wir Erschuetterungen haben, einen Krampf von Erdbeben, eine Versetzung von Berg und Thal, wie dergleichen nie getraeumt worden ist. Der Begriff Politik ist dann gaenzlich in einen Geisterkrieg aufgegangen, alle Machtgebilde der alten Gesellschaft sind in die Luft gesprengt - sie ruhen allesamt auf der Luege: es wird Kriege geben, wie es noch keine auf Erden gegeben hat. Erst von mir an giebt es auf Erden grosse Politik.
2.
Will man eine Formel fuer ein solches Schicksal, das Mensch wird? Sie steht in meinem Zarathustra.
- und wer ein Schoepfer sein will im Guten und Boesen, der muss ein Vernichter erst sein und Werthe zerbrechen.
Also gehoert das hoechste Boese zur hoechsten Guete: diese aber ist die schoepferische.
Ich bin bei weitem der furchtbarste Mensch, den es bisher gegeben hat; dies schliesst nicht aus, dass ich der wohlthaetigste sein werde. Ich kenne die Lust am Vernichten in einem Grade, die meiner Kraft zum Vernichten gemaess ist, - in Beidem gehorche ich meiner dionysischen Natur, welche das Neinthun nicht vom Jasagen zu trennen weiss. Ich bin der erste Immoralist: damit bin ich der Vernichter par excellence. -
3.
Man hat mich nicht gefragt, man haette mich fragen sollen, was gerade in meinem Munde, im Munde des ersten Immoralisten, der Name
Zarathustra bedeutet: denn was die ungeheure Einzigkeit jenes
Persers in der Geschichte ausmacht, ist gerade dazu das Gegentheil. Zarathustra hat zuerst im Kampf des Guten und des Boesen das eigentliche Rad im Getriebe der Dinge gesehn, - die Uebersetzung der Moral in's Metaphysische, als Kraft, Ursache, Zweck an sich, ist sein Werk. Aber diese Frage waere im Grunde bereits die Antwort. Zarathustra, schuf diesen verhaengnissvollsten Irrthum, die Moral: folglich muss er auch der Erste sein, der ihn erkennt. Nicht nur, dass er hier laenger und mehr Erfahrung hat als sonst ein Denker - die ganze Geschichte ist ja die Experimental-Widerlegung vom Satz der sogenannten "sittlichen Weltordnung" -: das Wichtigere ist, Zarathustra ist wahrhaftiger als sonst ein Denker. Seine Lehre und sie allein hat die Wahrhaftigkeit als oberste Tugend - das heisst den Gegensatz zur Feigheit des "Idealisten", der vor der Realitaet die Flucht ergreift, Zarathustra hat mehr Tapferkeit im Leibe als alle Denker zusammengenommen. Wahrheit reden und gut mit Pfeilen schiessen, das ist die persische Tugend. - Versteht man mich?...
Die Selbstueberwindung der Moral aus Wahrhaftigkeit, die Selbstueberwindung des Moralisten in seinen Gegensatz - in mich - das bedeutet in meinem Munde der Name Zarathustra.
4.
Im Grunde sind es zwei Verneinungen, die mein Wort Immoralist in sich schliesst. Ich verneine einmal einen Typus Mensch, der bisher als der hoechste galt, die Guten, die Wohlwollenden, Wohltaethigen; ich verneine andrerseits eine Art Moral, welche als Moral an sich in Geltung und Herrschaft gekommen ist, die decadence-Moral, handgreiflicher geredet, die christliche Moral. Es waere erlaubt, den zweiten Widerspruch als den entscheidenderen anzusehn, da die Ueberschaetzung der Guete und des Wohlwollens, ins Grosse gerechnet, mir bereits als Folge der decadence gilt, als Schwaeche-Symptom, als unvertraeglich mit einem aufsteigenden und jasagenden Leben: im Jasagen ist Verneinen und Vernichten Bedingung. - Ich bleibe zunaechst bei der Psychologie des guten Menschen stehn. Um abzuschaetzen, was ein Typus Mensch werth ist, muss man den Preis nachrechnen, den seine Erhaltung kostet, - muss man seine Existenzbedingungen kennen. Die Existenz-Bedingung der Guten ist die Luege -: anders ausgedrueckt, das Nicht-sehn-wollen um jeden Preis, wie im Grunde die Realitaet beschaffen ist, naemlich nicht der Art, um jeder Zeit wohlwollende Instinkte herauszufordern, noch weniger der Art, um sich ein Eingreifen von kurzsichtigen gutmuethigen Haenden jeder Zeit gefallen zu lassen. Die Nothstaende aller Art ueberhaupt als Einwand, als Etwas, das man abschaffen muss, betrachten, ist die niaiserie par excellence, ins Grosse gerechnet, ein wahres Unheil in seinen Folgen, ein Schicksal von Dummheit -, beinahe so dumm, als es der Wille waere, das schlechte Wetter abzuschaffen - aus Mitleiden etwa mit den armen Leuten... In der grossen Oekonomie des Ganzen sind die Furchtbarkeiten der Realitaet (in den Affekten, in den Begierden, im Willen zur Macht) in einem unausrechenbaren Maasse nothwendiger als jene Form des kleinen Gluecks, die sogenannte "Guete"; man muss sogar nachsichtig sein, um der letzteren, da sie in der Instinkt-Verlogenheit bedingt ist, ueberhaupt einen Platz zu goennen. Ich werde einen grossen Anlass haben, die ueber die Maassen unheimlichen Folgen des Optimismus, dieser Ausgeburt der homines optimi, fuer die ganze Geschichte zu beweisen. Zarathustra, der Erste, der begriff, dass der Optimist ebenso decadent ist wie der Pessimist und vielleicht schaedlicher, sagt: gute Menschen reden nie die Wahrheit. Falsche Kuesten und Sicherheiten lehrten euch die Guten; in Luegen der Guten wart ihr geboren und geborgen. Alles ist in den Grund hinein verlogen und verbogen durch die Guten. Die Welt ist zum Glueck nicht auf Instinkte hin gebaut, dass gerade bloss gutmuethiges Heerdengethier darin sein enges Glueck faende; zu fordern, dass Alles "guter Mensch", Heerdenthier, blauaeugig, wohlwollend, "schoene Seele" - oder, wie Herr Herbert Spencer es wuenscht, altruistisch werden solle, hiesse dem Dasein seinen grossen Charakter nehmen, hiesse die Menschheit castriren und auf eine armselige Chineserei herunterbringen. - Und dies hat man versucht! .. Dies eben hiess man Moral... In diesem Sinne nennt Zarathustra die Guten bald "die letzten Menschen", bald den "Anfang vom Ende"; vor Allem empfindet er sie als die schaedlichste Art Mensch, weil sie ebenso auf Kosten der Wahrheit als auf Kosten der Zukunft ihre Existenz durchsetzen.
Die Guten - die koennen nicht schaffen, die sind immer der Anfang vom Ende -
- sie kreuzigen den, der neue Werthe auf neue Tafeln schreibt, sie opfern sich die Zukunft, sie kreuzigen alle Menschen-Zukunft!
Die Guten - die waren immer der Anfang vom Ende...
Und was auch fuer Schaden die Welt-Verleumder thun moegen, der Schaden der Guten ist der schaedlichste Schaden.
5.
Zarathustra, der erste Psycholog der Guten, ist - folglich ein Freund der Boesen. Wenn eine decadence-Art Mensch zum Rang der hoechsten Art aufgestiegen ist, so konnte dies nur auf Kosten ihrer Gegensatz-Art geschehn, der starken und lebensgewissen Art Mensch. Wenn das Heerdenthier im Glanze der reinsten Tugend strahlt, so muss der
Ausnahme-Mensch zum Boesen heruntergewerthet sein. Wenn die Verlogenheit um jeden Preis das Wort "Wahrheit" fuer ihre Optik in Anspruch nimmt, so muss der eigentlich Wahrhaftige unter den schlimmsten Namen wiederzufinden sein. Zarathustra laesst hier keinen Zweifel: er sagt, die Erkenntniss der Guten, der "Besten" gerade sei es gewesen, was ihm Grausen vor dem Menschen ueberhaupt gemacht habe; aus diesem Widerwillen seien ihm die Fluegel gewachsen, "fortzuschweben in ferne Zukuenfte", - er verbirgt es nicht, dass sein Typus Mensch, ein relativ uebermenschlicher Typus, gerade im Verhaeltniss zu den Guten uebermenschlich ist, dass die Guten und Gerechten seinen Uebermenschen Teufel nennen wuerden...
Ihr hoechsten Menschen, denen mein Auge begegnete, das ist mein Zweifel an euch und mein heimliches Lachen: ich rathe, ihr wuerdet meinen Uebermenschen - Teufel heissen!
So fremd seid ihr dem Grossen mit eurer Seele, dass euch der Uebermensch furchtbar sein wuerde in seiner Guete...
An dieser Stelle und nirgends wo anders muss man den Ansatz machen, um zu begreifen, was Zarathustra will: diese Art Mensch, die er concipirt, concipirt die Realitaet, wie sie ist: sie ist stark genug dazu -, sie ist ihr nicht entfremdet, entrueckt, sie ist sie selbst, sie hat all deren Furchtbares und Fragwuerdiges auch noch in sich, damit erst kann der Mensch Groesse haben...
6.
- Aber ich habe auch noch in einem andren Sinne das Wort Immoralist zum Abzeichen, zum Ehrenzeichen fuer mich gewaehlt; ich bin stolz darauf, dies Wort zu haben, das mich gegen die ganze Menschheit abhebt. Niemand noch hat die christliche Moral als unter sich gefuehlt: dazu gehoerte eine Hoehe, ein Fernblick, eine bisher ganz unerhoerte psychologische Tiefe und Abgruendlichkeit. Die christliche Moral war bisher die Circe aller Denker, - sie standen in ihrem Dienst. - Wer ist vor mir eingestiegen in die Hoehlen, aus denen der Gifthauch dieser Art von Ideal - der Weltverleumdung! - emporquillt? Wer hat auch nur zu ahnen gewagt, dass es Hoehlen sind? Wer war ueberhaupt vor mir unter den Philosophen Psycholog und nicht vielmehr dessen Gegensatz "hoeherer Schwindler" "Idealist"? Es gab vor mir noch gar keine Psychologie. - Hier der Erste zu sein kann ein Fluch sein, es ist jedenfalls ein Schicksal: denn man verachtet auch als der
Erste... Der Ekel am Menschen ist meine Gefahr...
7.
Hat man mich verstanden? - Was mich abgrenzt, was mich bei Seite stellt gegen den ganzen Rest der Menschheit, das ist, die christliche Moral entdeckt zu haben. Deshalb war ich eines Worts beduerftig, das den Sinn einer Herausforderung an Jedermann enthaelt. Hier nicht eher die Augen aufgemacht zu haben gilt mir als die groesste Unsauberkeit, die die Menschheit auf dem Gewissen hat, als Instinkt gewordner Selbstbetrug, als grundsaetzlicher Wille, jedes Geschehen, jede Ursaechlichkeit, jede Wirklichkeit nicht zu sehen, als Falschmuenzerei in psychologicis bis zum Verbrechen. Die Blindheit vor dem Christenthum ist das Verbrechen par excellence - das Verbrechen am Leben... Die Jahrtausende, die Voelker, die Ersten und die Letzten, die Philosophen und die alten Weiber - fuenf, sechs Augenblicke der Geschichte abgerechnet, mich als siebenten - in diesem Punkte sind sie alle einander wuerdig. Der Christ war bisher das "moralische Wesen", ein. Curiosum ohne Gleichen - und, als "moralisches Wesen", absuerder, verlogner, eitler, leichtfertiger, sich selber nachtheiliger als auch der groesste Veraechter der Menschheit es sich traeumen lassen koennte. Die christliche Moral - die boesartigste Form des Willens zur Luege, die eigentliche Circe der Menschheit: Das, was sie verdorben hat. Es ist nicht der Irrthum als Irrthum, was Mich bei diesem Anblick entsetzt, nicht der Jahrtausende lange Mangel an "gutem Willen", an Zucht, an Anstand, an Tapferkeit im Geistigen, der sich in seinem Sieg verraeth: - es ist der Mangel an Natur, es ist der vollkommen schauerliche Thatbestand, dass die Widernatur selbst als Moral die hoechsten Ehren empfieng und als Gesetz, als kategorischer Imperativ, ueber der Menschheit haengen blieb!... In diesem Maasse sich vergreifen, nicht als Einzelner, nicht als Volk, sondern als Menschheit!... Dass man die allerersten Instinkte des Leben[s] verachten lehrte; dass man eine "Seele", einen "Geist" erlog, um den Leib zu Schanden zu machen; dass man in der Voraussetzung des Lebens, in der Geschlechtlichkeit, etwas Unreines empfinden lehrt; dass man in der tiefsten Nothwendigkeit zum Gedeihen, in der strengen Selbstsucht (- das Wort schon ist verleumderisch! -) das boese Princip sucht; dass man umgekehrt in dem typischen Abzeichen des Niedergangs und der Instinkt-Widerspruechlichkeit, im "Selbstlosen", im Verlust an Schwergewicht, in der "Entpersoenlichung" und "Naechstenliebe" (Naechstensucht!) den hoeheren Werth, was sage ich! den Werth an sich sieht!... Wie! waere die Menschheit selber in decadence? war sie es immer? - Was feststeht, ist, dass ihr nur Decadence-Werthe als oberste Werthe gelehrt worden sind. Die Entselbstungs-Moral ist die Niedergangs-Moral par excellence, die Thatsache "ich gehe zu Grunde", in den Imperativ uebersetzt: "ihr sollt alle zu Grunde gehn" - und nicht nur in den Imperativ!... Diese einzige Moral, die bisher gelehrt worden ist, die Entselbstungs-Moral, verraeth einen Willen zum Ende, sie verneint im untersten Grunde das Leben. - Hier bliebe die Moeglichkeit offen, dass nicht die Menschheit in Entartung sei, sondern nur jene parasitische Art Mensch, die des Priesters, die mit der Moral sich zu ihren Werth-Bestimmern emporgelogen hat, - die in der christlichen Moral ihr Mittel zur Macht errieth... Und in der That, das ist meine Einsicht: die Lehrer, die Fuehrer der Menschheit, Theologen insgesammt, waren insgesammt auch decadents: daher die Umwerthung aller Werthe ins Lebensfeindliche, daher die Moral...
Definition der Moral: Moral - die Idiosynkrasie von decadents, mit der
Hinterabsicht, sich am Leben zu raechen - und mit Erfolg. Ich lege
Werth auf diese Definition. 8.
- Hat man mich verstanden? - Ich habe eben kein Wort gesagt, das ich nicht schon vor fuenf Jahren durch den Mund Zarathustras gesagt haette. - Die Entdeckung der christlichen Moral ist ein Ereigniss, das nicht seines Gleichen hat, eine wirkliche Katastrophe. Wer ueber sie aufklaert, ist eine force majeure, ein Schicksal, - er bricht die Geschichte der Menschheit in zwei Stuecke. Man lebt vor ihm, man lebt nach ihm... Der Blitz der Wahrheit traf gerade das, was bisher am Hoechsten stand: wer begreift, was da vernichtet wurde, mag zusehn, ob er ueberhaupt noch Etwas in den Haenden hat. Alles, was bisher
"Wahrheit" hiess, ist als die schaedlichste, tueckischste, unterirdischste Form der Luege erkannt; der heilige Vorwand, die Menschheit zu "verbessern" als die List, das Leben selbst auszusaugen, blutarm zu machen. Moral als Vampyrismus... Wer die Moral entdeckt, hat den Unwerth aller Werthe mit entdeckt, an die man glaubt oder geglaubt hat; er sieht in den verehrtesten, in den selbst heilig gesprochnen Typen des Menschen nichts Ehrwuerdiges mehr, er sieht die verhaengnissvollste Art von Missgeburten darin, verhaengnissvoll, weil sie fascinirten... Der Begriff "Gott" erfunden als Gegensatz-Begriff zum Leben, - in ihm alles Schaedliche, Vergiftende, Verleumderische, die ganze Todfeindschaft gegen das Leben in eine entsetzliche Einheit gebracht! Der Begriff "Jenseits", "wahre Welt" erfunden, um die einzige Welt zu entwerthen, die es giebt, - um kein Ziel, keine Vernunft, keine Aufgabe fuer unsre Erden-Realitaet uebrig zu behalten! Der Begriff "Seele", "Geist", zuletzt gar noch "unsterbliche Seele", erfunden, um den Leib zu verachten, um ihn krank - "heilig" - zu machen, um allen Dingen, die Ernst im Leben verdienen, den Fragen von Nahrung, Wohnung, geistiger Diaet, Krankenbehandlung, Reinlichkeit,
Wetter, einen schauerlichen Leichtsinn entgegenzubringen! Statt der Gesundheit das "Heil der Seele" - will sagen eine folie circulaire zwischen Busskrampf und Erloesungs-Hysterie! Der Begriff "Suende" erfunden sammt dem zugehoerigen Folter-Instrument, dem Begriff "freier Wille", um die Instinkte zu verwirren, um das Misstrauen gegen die Instinkte zur zweiten Natur zu machen! Im Begriff des "Selbstlosen", des "Sich-selbst-Verleugnenden" das eigentliche decadence-Abzeichen, das Gelockt-werden vom Schaedlichen, das Seinen-Nutzen-nicht-mehr-finden-koennen, die Selbst-Zerstoerung zum
Werthzeichen ueberhaupt gemacht, zur "Pflicht", zur "Heiligkeit", zum
"Goettlichen" im Menschen! Endlich - es ist das Furchtbarste - im
Begriff des guten Menschen die Partei alles Schwachen, Kranken, Missrathnen, An-sich-selber-Leidenden genommen, alles dessen, was zu Grunde gehn soll -, das Gesetz der Selektion gekreuzt, ein Ideal aus dem Widerspruch gegen den stolzen und wohlgerathenen, gegen den jasagenden, gegen den zukunftsgewissen, zukunftverbuergenden Menschen gemacht - dieser heisst nunmehr der Boese... Und das Alles wurde geglaubt als Moral! - Ecrasez l'infame!--
9.
- Hat man mich verstanden? - Dionysos gegen den Gekreuzigten...
Uebersetzt von Christoph Martin Wieland Das Trauerspiel
Personen. Duncan, Koenig von Schottland. Malcolm und Donalbain, Soehne des Koenigs. Macbeth und Banquo, Feldherren ueber das Koenigliche Kriegsheer. Lenox, Macduff, Rosse, Menteth, Angus und Cathness, Thans oder Baronen von Schottland. Fleance, Banquo's Sohn. Siward, Feldherr ueber das Englaendische Heer. Der junge Siward, sein Sohn. Seyton, ein Vertrauter des Macbeth. Macduffs Sohn. Ein Arzt. Lady Macbeth. Lady Macduff. Cammer-Frauen der Lady Macbeth. Hecate, und drey andre Hexen. Herren, Officianten, Kriegs-Knechte und Bediente, als stumme Personen. Der Geist des Banquo, und verschiedne andre Erscheinungen. Der Schauplaz ligt zu Ende des vierten Aufzugs in England, durch das ganze uebrige Schauspiel in Schottland, und meistens in Macbeths Burg.
Erster Aufzug.
Erste Scene. (Ein offner Plaz.) (Donner und Bliz.  Die drei Hexen treten auf.)
1. Hexe. Wenn kommen wir drey uns wieder entgegen, In Donner, Blizen oder Regen? 2. Hexe. Wenn das Mordgetuemmel schweigt, Und der Sieg den Aufruhr beugt*. {ed.-* Aller Zeit und Muehe ungeachtet, die man auf diese abentheurliche Hexen-Scenen verschwendet hat, ist es doch nicht moeglich gewesen, das Unfoermliche, Wilde und Hexenmaessige des Originals voellig zu erreichen, zumal da der Reim nothwendig beybehalten werden musste.  So hat man z.  Ex.  hier in diesen zwo Zeilen sich begnuegen muessen, den blossen Sinn der Worte auszudrueken; denn wer wollte den Ausdruk und Schwung dieser Verse deutsch machen koennen: When the hurly-burly's done, When the battle's lost and Won.} 3. Hexe. Also, eh der Tag sich neigt. 1. Hexe. Nennt den Ort! 2. Hexe. Die Heide dort. 3. Hexe. Dort gehn wir Macbeths wegen hin. 1. Hexe. Ich komm, ich komme, Grimalkin-2. Hexe. Padok ruft--wir kommen schon. Alle. Auf, und durch die Nebel-Luft davon!
Zweyte Scene. (Verwandelt sich in den Palast zu Foris.) (Der Koenig, Malcoln, Donalbain, Lenox, und Gefolge, die einen blutenden Officier antreffen.)
Koenig. Was fuer ein blutender Mann ist das?  Seinem Aussehn nach kan er uns von dem neuesten Zustand der Rebellion Nachricht geben. Malcoln.
Es ist eben der wakre Officier, dessen heroische Verwegenheit mich aus den Haenden der Feinde riss.  Heil dir, braver Freund; sage dem Koenig, in was fuer Umstaenden du das Treffen verlassen hast. Officier. Lange war es zweifelhaft, wie der Kampf von zween Schwimmern, die, mit einander ringend, Kunst und Staerke an einander messen.  Der unerbittliche Macdonell, (wuerdig ein Rebell zu seyn; so gross ist die Menge angebohrner Laster, die ihn dazu bestimmen) wurde durch Kernen und Gallo-Glassen*, aus den westlichen Inseln unterstuezt, und das Gluek, das seiner verdammten Unternehmung laechelte, schien eines Rebellen Hure geworden zu seyn.  Aber das alles half ihn nichts; der heldenmuethige Macbeth (wohl verdient er diesen Namen) hieb mit edler Verachtung des Glueks, mit seinem von blutiger Arbeit rauchenden Schwerdt, wie ein wahrer Liebling der Tapferkeit, sich seinen Weg bis unter die Augen des Sclaven durch; und liess nicht eher von ihm ab, bis er ihn vom Wirbel bis zum Kinn aufgespaltet, und seinen Kopf als ein Siegeszeichen vor den Augen unsrer Schaaren aufgestekt hatte. {ed.-* Das leicht bewehrte Fussvolk der alten Hibernier wurde Kernen, und das schwer bewaffnete Gallo-Glassen genennt--(Waraei Antiqu. Hibern.  c.  6:) Warburton.} Koenig. O!  tapfrer Vetter!  wuerdiger Edelmann! Cap. Allein, gleichwie von eben dem Osten, woher die Sonne ihren glaenzenden Lauf beginnt, schifbrechende Stuerme und schrekliche Donner-Wetter hervorbrechen; so entsprang aus dem Schoosse des Sieges eine neue Gefahr des Verderbens.  Hoere, Koenig von Schottland, hoere; kaum hatte die Gerechtigkeit mit Tapferkeit bewafnet diese schnellfuessigen Kernen genoethigt, ihr Heil ihren Fersen zu vertrauen; so begann seinen Vortheil ersehend, der Norwegische Koenig mit hellgeschliffnen Waffen und einer Verstaerkung von frischen Voelkern, einen neuen Angriff. Koenig. Erschrekte das nicht unsre Feldherren, Macbeth und Banquo? Cap. Wie Sperlinge, Adler; oder der Hase, den Loewen.  Wenn ich die Wahrheit sagen soll, so muss ich sagen, sie waren Canonen die mit einer doppelten Ladung ueberladen sind, so verdoppelte Streiche fuehrten sie auf den Feind; es war nicht anders als ob sie sich in rauchendem Blute baden, oder ein andres Golgatha machen wollten-Das ist alles was ich davon sagen kan, denn ich bin ganz matt; meine Wunden schreyen um Huelfe. Koenig. Deine Worte und deine Wunden machen beyde dir Ehre; geht, hohlt Wundaerzte fuer ihn-(Rosse und Angus zu den Vorigen.) Aber wer kommt hier? Malcoln. Der wuerdige Than von Rosse. Lenox.
Was fuer ein Hast aus seinen Augen schaut!  So muss derjenige aussehen, der ausserordentliche Dinge zu sagen hat. Rosse. Gott erhalte den Koenig! Koenig. Woher kommst du, ehrenvoller Than? Rosse. Von Fife, grosser Koenig, wo die Norwegischen Fahnen stolz an die Wolken anzuschlagen, und unsern Voelkern kalte Schreknisse zuzuwehen schienen.  Norwegen, selbst durch seine Anzahl furchtbar, und von diesem treulosen Verraether, dem Grafen von Cawdor unterstuezt, begann ein zweifelhaftes Gefecht; bis dass Bellonens Braeutigam, mit seiner unbezwingbaren Tapferkeit bewafnet, ihm seinen Mann zeigte, und Spize gegen Spize, Arm gegen Arm, seinen uebermuethigen Geist daempfte.  Mit einem Wort, der Sieg fiel auf unsre Seite. Koenig. Ein grosses Gluek! Rosse. Nun macht Sweno, Norwegens Koenig, Friedens Vorschlaege: aber wir gestatteten ihm nur nicht das Begraebniss seiner Leute, bis er, auf der St.  (Colmes-)Kill-Insel zehntausend Thaler in Eu.  Hoheit Schazkammer bezahlt hatte. Koenig. Nicht laenger soll dieser Than von Cawdor unser Vertrauen missbrauchen; geht, sprecht ihm das Todes-Urtheil, und gruesset Macbeth mit seinem ehmaligen Titel. Rosse. Ich will es besorgen. Koenig. Was er verlohr, hat der edle Macbeth gewonnen. (Sie gehen ab.)
Dritte Scene. (Verwandelt sich in die Heide.) (Donner und Bliz.  Die drey Hexen treten auf.)
1. Hexe. Wo bist du gewesen, Schwester? 2. Hexe. Ich brachte Schweine um. 3. Hexe. Schwester, wo du? 1. Hexe. Ein Schiffers-Weib fand ich, das sass,
Und hatte Castanien im Schooss, Und frass und schmazt' und frass; Gieb mir auch, sagt ich; Pak dich, Hexe, pak dich-Schrie das voll-wampige Aas. Ihr Mann ist nach Aleppo gefahren, Allein den Weg will ich ihm ersparen; In einem Sieb, in Razengestalt, Doch ohne Schwanz, erreich ich ihn bald! Das thu' ich, das thu' ich, das thu' ich. 2. Hexe. Das thu! Ich geb' dir einen Wind dazu. 1. Hexe. Ich danke dir. 3. Hexe. Und ich den andern. 1. Hexe. Ich habe selbst schon alle andern, Und wenn und wie ein jeder weht, Woher er kommt, wohin er geht; Das muss mir keine Carte sagen. Neunmal neun die Zeit von sieben Tagen Will ich ihn durch alle Meere jagen. Duerr wie Heu will ich ihn machen; Angst und Kummer, Ohne Rast und ohne Schlummer, Soll auf seinem Augdach wachen, Nacht und Tag, und Tag und Nacht; Und so soll er in der Acht Siech und elend sich verzehren; Und ists gleich in meiner Willkuhr nicht, Sein Schiff an Klippen zu zerstoeren; So soll's doch uebel zugericht Von Sturm und Wetter wiederkehren. Sieh, was ich habe-2. Hexe. Zeig es mir. 1. Hexe. Sieh eines Schiffers Daumen hier; Ich brach sein Schiff nicht weit vom Land, Und liess ihn hingestrekt im Sand. 3. Hexe. Trummeln, Trummeln!  Macbeth kommt! Alle. Die Schiksals-Schwestern*, Hand in Hand, Schwaermen ueber See und Land, Drehen so im Cirkel sich Dreymal fuer dich, Und dreymal fuer mich; Und dreymal, dass es neune macht.
Halt!  der Zauber ist vollbracht. {ed.-* Allem Ansehen nach sollen diese Hexen diejenige Art von eingebildeten hoehern Wesen vorstellen, welche in der alten Theologie der Nordischen Voelker die Parzen vorstellten.  (Hae nominantur Valkyrie, quas quodvis ad praelium Odinus mittit. Hae viros morti destinant, & victoriam gubernant; Gunna, & Rotha & Parcarum minima Sculda: Per aera & maria equitant semper ad morituros eligendos, & caedes in potestate habent.  Bartholin. de Causis contemptae a Danis adhuc gentilibus mortis.) Uebrigens ist das beste, was man von diesen Hexen-Scenen, worinn Shakespear den Glauben der aeltesten Normannen mit Griechischem und Roemischem Aberglauben vermischt; und, zu Vermehrung des Wunderbaren, noch eine gute Dosin von dem popularen Aberglauben seiner Zeit, als Baerte, Kazen, Ofengabeln und dergl. hinzugethan; zum Vortheil unsers Autors sagen kan, von dem (Spectator) bereits gesagt worden; und Dr. Warburton selbst versichert, dass mit allen diesen Extravaganzien das Schauspiel vom Macbeth die Macht gehabt, das Publicum, von der Koenigin Elisabeth Zeiten an bis auf den heutigen Tag, zu bezaubern.}
Vierte Scene. (Macbeth und Banquo, mit Soldaten und Gefolge.)
Macbeth. Einen solchen Tag, so schlimm und so schoen zugleich, hab' ich noch nie gesehn. Banquo. Wie weit ist es noch nach Foris?--Wer sind diese hier, so grau von Haaren, und so wild in ihrem Anzug?  Sie sehen keinen Einwohnern unsrer Erde gleich, und sind doch da.  Lebt ihr, oder seyd ihr etwas, dem ein Sterblicher Fragen vorlegen kan?  Ihr scheint mich zu verstehen, indem jede zugleich ihren verkuerzten Finger an ihre hautigen Lippen legt--Ihr solltet Weibsbilder seyn, und doch verbieten mir eure Baerte, euch dafuer zu halten. Macbeth. Redet, wenn ihr koennt; wer seyd ihr? 1. Hexe. Heil dir, Macbeth!  Heil dir, Than von Glamis! 2. Hexe. Heil dir, Macbeth; Heil dir, Than von Cawdor! 3. Hexe. Heil dir, Macbeth; der einst Koenig seyn wird! Banquo. Warum bebt ihr so zuruek, und scheint euch vor Dingen zu entsezen, die so schoen klingen?-(Zu den Hexen.) Beym Namen der Wahrheit, redet!  Seyd ihr Geister, oder wuerklich
das, was ihr von aussen scheint?  Ihr gruesst meinen edeln Gefaehrten, mit gegenwaertigem Gluek und grossen Weissagungen von edler Befoerdrung und von koeniglicher Hoffnung, wovon er ganz ausser sich selbst gesezt scheint; zu mir sagt ihr nichts.  Wenn ihr in die Saat der Zeit schauen, und sagen koennt, welches Saamen-Korn wachsen wird, und welches nicht; so redet zu mir, der weder um eure Gunst bittet, noch euern Hass fuerchtet. 1. 2. und 3. Hexe, (eine nach der andern:) Heil dir! 1. Hexe. Kleiner als Macbeth, und groesser! 2. Hexe. Nicht so glueklich, aber weit gluekseliger. 3. Hexe. Du wirst kein Koenig seyn, aber Koenige zeugen, und so, Heil euch, Macbeth und Banquo! 1. Hexe. Banquo und Macbeth, Heil euch! Macbeth. Harret, ihr geheimnisvolle Sprecher, und sagt mir mehr; durch Sinels Tod* (diss weiss ich) bin ich Than von Glamis; aber wie von Cawdor?  Der Than von Cawdor lebt, und lebt im Schoos des Glueks; und dass ich einst Koenig seyn werde, ist eben so unglaublich.  Sagt, von wem habt ihr diese wunderbare Vorhersicht?  Oder warum haltet ihr auf dieser duerren Heide unsre Reise durch solche prophetische Gruesse auf?--Redet, ich beschwoere euch! {ed.-* Sinel war Macbeths Vater.  Pope.} (Die Hexen verschwinden.) Banquo. Die Erde hat Blasen, wie das Wasser, und diese sind welche davon; wo sind sie hingekommen? Macbeth. In die Luft; und was koerperlich schien, zerfloss wie Athem, in den Wind--Ich wollte, sie waeren noch da. Banquo. Waren diese Dinge wuerklich hier, wovon wir reden; oder haben wir von der tollen Wurzel gegessen, die die Vernunft gefangen nimmt? Macbeth. Eure Kinder sollen Koenige werden-
Banquo. Ihr selbst sollt Koenig seyn! Macbeth. Und Than von Cawdor dazu; hiess es nicht so?
Banquo. Das waren ihre Worte--Wer kommt hier?
Fuenfte Scene. (Rosse und Angus zu den Vorigen.)
Rosse. Der Koenig hat, o Macbeth, die gluekliche Nachricht von deinen Siegen erhalten--Die Groesse der Thaten, die du im Gefecht mit den Rebellen gehaeuft hast, schien in seinen bewundernden Augen das Ziel des menschlichen Ruhms--Aber kaum hatte er, ermuedet von deinem Lobe, den Mund geschlossen, als er hoerte, dass du gegen die unbaendigen Norwegischen Schaaren dich selbst uebertroffen habest.  So dik wie Hagel kam Zeitung auf Zeitung, jede mit deinen Thaten, dem maechtigen Schuz dieses Koenigreichs, beladen, und schuettete dein Lob vor ihm aus. Angus. Wir sind abgeschikt, dir den Dank unsers Koeniglichen Herrn zu bringen; allein, dich als Herolde bey ihm aufzufuehren, nicht dich zu belohnen. Rosse. Und um dir ein Pfand der groessern Ehren, so er dir zugedacht hat, zu geben, befahl er mir, dich Than von Cawdor zu gruessen; und in diesem neuen Titel, Heil dir, wuerdigster Than! Banquo (vor sich.) Wie?  Kan der Teufel wahrsagen? Macbeth. Der Than von Cawdor lebt; wie kleidet ihr mich also in seinen geborgten Schmuk? Angus. Er lebt noch, der es einst war; aber nur so lange, bis das ueber ihn ausgesprochene Urtheil des Todes vollzogen seyn wird.  Ob er mit Norwegen in geheimem Verstaendniss war, oder die Rebellen durch Aufmunterungen und Vorschub unterstuezte, oder ob er mit beyden am Untergang seines Vaterlands arbeitete, weiss ich nicht; aber gewiss ist, dass erwiesner und von ihm selbst bekannter Hochverrath ihn gestuerzt hat. Macbeth (bey Seite.) Glamis und Than von Cawdor!  Das Groesseste ist noch zuruek. (Zu Angus.) Ich danke euch fuer eure Bemuehung. (Zu Banquo.) Hoft ihr nun nicht, dass eure Kinder Koenige seyn werden; da diejenigen, die mir den Than von Cawdor gaben, ihnen nicht weniger verhiessen?
Banquo. Wenn es zuverlaessig waere, so moechte es euch reizen, den Than von Cawdor zu vergessen, und die Crone selbst zu suchen--Es ist wunderbar!  und oftmals, um uns zu unserm Verderben zu gewinnen, sagen uns die Werkzeuge der Finsterniss Wahrheiten; bestechen uns mit unschuldigen Kleinigkeiten, um uns zu Verbrechen von den schreklichsten Folgen zu verleiten. (Zu Ross und Angus.) Vettern, ein Wort mit euch, wenn ich bitten darf. (Sie gehen auf die Seite.) Macbeth (vor sich.) Zwo Wahrheiten sind gesagt, als gluekliche Prologi zu dem erhabnen Aufzug von Koeniglichem Inhalt.  Ich danke euch, meine Herren-Dieser uebernatuerliche Unterricht kan nicht boese seyn--und kan auch nicht gut seyn.  Ist er boese, warum gab er mir durch Erfuellung der ersten Verheissung ein Pfand der andern?  Ich bin Than von Cawdor. Ist er gut, warum ueberfaellt mich diese Versuchung, vor deren scheusslicher Vorstellung sich mein Haar emporstraeubt, und mein sonst festes Herz an meine Rippen schlaegt?--Die That selbst ist weniger entsezlich, als die Vorstellung der geschrekten Einbildungskraft.  Dieser Gedanke, dessen Mord doch nur ein Hirngespenste ist, erschuettert meine ganz innerliche Welt so heftig, dass alle andre Arbeit meiner Lebenskraefte still steht, und mir nichts zu seyn scheint als was nicht ist. Banquo. Seht, wie unser Gefaehrte verzuekt ist! Macbeth. Wenn das Schiksal will dass ich Koenig sey, nun, so mag mich das Schiksal kroenen, ohne dass ich darnach strebe. Banquo (zu den andern.) Die neuen Ehren, womit er bekleidet worden, sind wie fremde Kleidungen, die uns nicht recht anpassen, bis wir sie durch oefters Tragen gewohnt sind. Macbeth (vor sich.) Komme, was kommen mag--Die Zeit rennt mit ihrem Stundenglas durch den raschesten Tag. Banquo. Wuerdiger Macbeth, wir warten, bis es euch gelegen ist-
Macbeth. Vergebet mir!  mein tolles Gehirn arbeitete vergessne Dinge hervor-Edle Freunde, eure Bemuehungen sind da eingetragen, wo ich jeden Tag das Blatt umschlage, sie zu lesen--Lasst uns zum Koenig eilen; (zu Banquo.) Denkt an das was begegnet ist, und wenn wir's indess besser erwogen haben, lass uns aus offnem Herzen uns davon besprechen.
Banquo. Sehr gerne. Macbeth. Bis dahin, genug hievon: Kommt, Freunde. (Sie gehen ab.)
Sechste Scene. (Verwandelt sich in den Palast.) (Trompeten.  Der Koenig, Malcolm, Donalbain, Lenox und Gefolge treten auf.)
Koenig. Ist das Urtheil an Cawdor schon vollzogen?  Oder sind unsre Commissarien noch nicht zuruekgekommen? Malcolm. Gnaedigster Herr, sie sind noch nicht zuruek.  Aber ich habe mit einem gesprochen, der ihn sterben sah; der mir sagte, dass er seine Verraethereyen sehr aufrichtig bekannt, Eure Hoheit um Vergebung gebeten, und eine tiefe Reue bliken gelassen.  Das schoenste in seinem Leben war die Art wie er's verliess: Er starb wie einer der auf seinen Tod studiert hat, um das kostbarste was er besass so gleichgueltig wegzuwerfen, als ob es die schlechteste Kleinigkeit waere. Koenig. Sein Beyspiel ueberfuehrt mich, dass es keine Kunst giebt, die innere Gestalt des Gemueths in einem Gesicht zu lesen: Er war ein Mann, auf den ich mein ganzes Vertrauen baute.  (Macbeth, Banquo, Rosse und Angus zu den Vorigen.) O verdienstvoller Vetter!  Die Suende meiner Undankbarkeit lag nur eben schwer auf mir.  Du bist so weit voraus, dass der schnelleste Fluegel der Belohnung zu langsam ist, dich einzuholen.  Ich wuenschte, du haettest weniger verdient, damit es mir moeglich waere dich nach Wuerden zu belohnen.  Nun bleibt mir nichts uebrig als zu bekennen, dass ich dir mehr schuldig bin als alles, was ich habe, bezahlen kan. Macbeth. Die Dienste, die ich geleistet, sind nicht groesser als meine Pflicht und belohnen sich selbst.  Eurer Hoheit kommt es zu, unsre Dienste zu erhalten; sie sind Kinder und Diener des Throns und des Staats, die, wenn sie alles gethan, nur ihre Schuldigkeit gethan haben, da sie durch Lehenspflicht euerm Leben und eurer Crone verpflichtet sind. Koenig. Sey willkommen: Ich habe angefangen, dich zu pflanzen, und ich will mir angelegen seyn lassen, dein Wachsthum zu befoerdern.  Edler Banquo, du hast nicht weniger verdient, und es soll erkannt werden; lass mich dich umarmen, und an mein Herz dich halten! Banquo. Wenn ich da wachse, so ist der Herbst euer.
Koenig. Meine Freude ist so gross, dass sie mir Thraenen erpresst.  Soehne, Vettern, Thans, und ihr, deren Plaeze mir die naechsten sind, wisset, dass wir unsern aeltesten Sohn Malcolm zu unserm Thronfolger bestimmt haben, und ihn von nun an zum Prinzen von Cumberland ernennen: Dieser einzige Vorzug soll ihn aus den Verdienstvollen Maennern kennbar machen, die mit glaenzenden Zeichen des Adels geschmuekt, wie Sterne unsern Thron umschimmern werden--Izt nach Inverness; und fahret fort, uns euch verbunden zu machen. Macbeth. Das uebrige ist eine Arbeit, die nicht fuer Eu.  Hoheit gemacht ist; ich will selbst der Wirth seyn, und mein Weib mit der Nachricht von eurer Ankunft erfreuen; und so nehm' ich demuethig meinen Abschied. Koenig. Mein wuerdiger Cawdor! Macbeth (im Weggehen vor sich.) Prinz von Cumberland!--Das ist eine Stuffe, auf der ich fallen, oder die ich ueberspringen muss, denn sie ligt mir im Wege.  Sterne, verhuellt euer Feuer!  Lasst selbst die Nacht nicht sehen, was fuer schwarze Gedanken sich tief aus meiner Brust empor arbeiten-(Er geht ab.) Koenig. In der That, wuerdiger Banquo; er ist ein Held, und ich kann mich nicht ersaettigen, ihn zu loben.  Wir wollen ihm folgen, da seine Sorgfalt vorangegangen ist uns zu empfangen; er ist ein unvergleichlicher Mann. (Sie gehen ab.)
Siebende Scene. (Verwandelt sich in ein Zimmer in Macbeths Schloss zu Inverness.) (Lady Macbeth tritt mit einem Brief in der Hand auf.)
Lady (liesst.) "Sie begegneten mir am Tage des Siegs, und aus der Erfuellung ihrer ersten Weissagung sah ich, dass sie mehr als Sterbliche wissen.  Da ich vor Begierde brannte, mehr von ihnen zu erfahren, verschwanden sie.  Ich stuhnd noch vor Erstaunen ausser mir, als Abgeordnete vom Koenig ankamen, die mich Than von Cawdor gruessten, mit dem nemlichen Titel, womit zuvor diese Zauber-Schwestern mich begruesst, und durch einen dritten Gruss mir noch angezeigt hatten, dass ich dereinst Koenig seyn sollte.  Dieses hab ich noethig erachtet, dir zu entdeken, theureste Genossin meiner Groesse, damit du deinen Antheil an meiner Freude nicht verliehrest, wenn du laenger unwissend waerest, was fuer eine Groesse dir versprochen ist.  Leg' es an dein Herz, und lebe wohl."--Glamis bist du und Cawdor--und sollst seyn, was dir versprochen worden.  Und doch fuercht ich deine Gemuethsart, es ist zuviel Milch, zuviel mildes Wesen darinn, um den naechsten Weg einzuschlagen.  Du bist nicht ohne Ehrgeiz; du moechtest gross seyn; aber nicht durch schlimme Mittel.  Du moechtest gewinnen was dir nicht gehoert, und doch nicht falsch spielen; du wuenschest nicht dass
es ungethan bleibe, aber du scheuest dich es selbst zu thun.  Eile, eile herbey, damit ich meinen Geist in dein Ohr giessen, und durch die Tapferkeit meiner Zunge alle diese Gedanken von dir abtreiben koenne, die dich von dem goldnen Zirkel zuruekscheuchen, womit das Schiksal und uebernatuerliche Maechte dich gerne bekroenen moechten. (Ein Courier tritt auf.) Was bringt ihr fuer Nachrichten? Courier. Der Koenig kommt auf diese Nacht hieher. Lady. Du bist nicht klug, das zu sagen; ist dein Herr nicht bey ihm?  und wuerd' er, wenn es so waere, nicht, der Anstalten wegen, hieher geschikt haben? Courier. Mit Euer Gnaden Erlaubniss, es ist wie ich sage; unser Than ist im Anzug; er hat einen von meinen Cameraden vorausgeschikt, der, beynahe athemloss, kaum noch soviel hatte, dass er seinen Auftrag ausrichten konnte. Lady. Sorgt fuer ihn; er bringt eine grosse Zeitung. (Der Courier geht ab.) Der Rabe selbst wuerde mir lieblich singen, der mir Duncans fatale Ankunft unter meine Zinnen kraehen wuerde.  Kommt izt, ihr Geister alle, deren Geschaeft es ist toedliche Gedanken einzuhauchen, kommt und entweibet mich hier; fuellt mich vom Wirbel bis zum Zehen Topfeben mit Grausamkeit an; macht mein Blut dik, verstopft die Zugaenge der Reue, dass keine Stiche der wiederkehrenden Natur mein graessliches Vorhaben erschuettern, noch zwischen den Gedanken und seine Vollziehung treten!  Kommt in meine weiblichen Brueste, und macht meine Milch zu Galle, ihr moerdrischen Geister, wo ihr immer in unsichtbaren Gestalten auf das Verderben der Menschen laurt-Komm, dike Nacht!  und huelle dich in den schwaerzesten Dampf der Hoelle, damit mein scharfer Dolch die Wunde nicht sehe, die er macht, noch der Himmel durch den Vorhang der Finsterniss guke, und ruffe: Halt, halt! -(Macbeth tritt auf.) Grosser Glamis!  wuerdiger Cawdor! (Sie umarmt ihn.) Groesser als beydes durch den Gruss der auf diese folgte!  Dein Schreiben hat mich aus dieser armseligen Zeit hinweggeruekt, und ich fuehle im Gegenwaertigen schon das Kuenftige. Macbeth. Theurste Liebe, Duncan kommt diese Nacht hieher. Lady. Und wenn geht er wieder? Macbeth. Morgen, wie er sich vorgesezt hat. Lady. O nimmer soll die Sonne diesen Morgen sehn!  Euer Gesicht, mein
Than, ist wie ein Buch, worinn man gefaehrliche Dinge lesen koennte. Heisst euer Gesicht aussehen, wie es die Zeit erfordert; traget freundlichen Willkomm in euern Augen, auf eurer Zunge, in eurer Hand; seht wie die unschuldige Blume, aber seyd die Schlange unter ihr.  Geht, und sorget fuer die Aufnahme dessen der kommen soll, und ueberlasset meiner Sorge das grosse Geschaefte dieser Nacht, welches allen unsern kuenftigen Tagen und Naechten die ungetheilte und unumschraenkte Herrschaft geben soll. Macbeth. Wir wollen mehr davon reden. Lady. Seht nur heiter aus; Furcht ist immer ein Hinderniss des Glueks; ueberlasst alles andre mir. (Sie gehen ab.)
Achte Scene. (Vor Macbeths Schloss-Thor.) (Hautbois und Fakeln.  Der Koenig, Malcolm, Donalbain, Banquo, Lenox, Macduff, Rosse und Angus, samt Gefolge treten auf.)
Koenig. Dieses Schloss hat eine angenehme Lage, die Luft empfiehlt sich durch ihre Feinheit und Milde unserm allgemeinen Sinn. Banquo. Dieser Gast des Sommers, die Tempel-bewohnende Mauer-Schwalbe, beweist durch seine Liebe zu diesem Aufenthalt, dass des Himmels Athem hier lieblich schmekt.  Ich sehe keine hervorragende Friesen, keine Verzahnung und keinen Strebe-Pfeiler hier, wo dieser Vogel nicht sein hangendes Bette, die Wiege fuer seine Jungen, gemacht haette; und ich habe bemerkt, dass an den Orten, wo sie sich am liebsten aufhalten, die Luft allemal vorzueglich mild ist.  (Lady Macbeth zu den Vorigen.) Koenig. Seht hier unsre edle Wirthin!  Die Liebe die uns folgt, macht uns zuweilen Unruh, aber wir danken ihr doch, weil es Liebe ist.  Lasst euch dieses zum Beweggrund dienen, uns gerne zu haben, ob wir euch gleich Unruhe machen. Lady. Alle unsre Dienste, in jedem Stuek zweymal verdoppelt, waeren noch immer arm und unvermoegend, die grosse Ehre zu erkennen, womit Eu. Majestaet unser Haus begnadigt.  Es bleibt uns nichts uebrig, als fuer die alten Gnaden-Bezeugungen sowol, als die neuen, die ueber jene aufgehaeuft worden, eure armen Fuerbitter zu bleiben. Koenig. Wo ist der Than von Cawdor?  Wir folgten ihm an den Fersen nach, und nahmen uns vor, seinen Haus-Meister zu machen: Aber er reitet gut, und seine Liebe zu uns hat ihm so schnelle Fluegel angesezt, dass er vor uns angekommen ist.  Schoene und edle Wirthin, wir sind euer Gast auf diese Nacht.
Lady. Eure Majestaet hat ueber ihre Diener und alles was ihr ist, als ueber ihr Eigenthum zu befehlen; wir koennen nichts geben, das wir nicht von ihr empfangen haetten. Koenig. Gebt mir eure Hand, und fuehrt mich zu meinem Wirth; wir lieben ihn hoechlich, und was wir bisher fuer ihn gethan haben, ist nur ein Anfang der Beweise unsrer Huld, die wir ihm vorbehalten.  Mit eurer Erlaubniss, Wirthin-
(Sie gehen ab.)
Neunte Scene. (Ein Zimmer in Macbeths Schloss.) (Hautbois, Fakeln.  Verschiedene Bediente gehen mit Tellern und Speisen ueber den Schauplaz.  Nach einer Weile erscheint Macbeth.) Macbeth (allein.) Wenn* alles vorbey waere, wenn es gethan ist, so waer's gut, wenn's schnell gethan wuerde; wenn der Meuchelmord zugleich die Folgen auffischen koennte, und dieser einzige Streich hier alles enden wuerde--so moechten wir Muth haben hier auf diesem Sandbank der Zeit ueber das kuenftige Leben wegzuspringen.  Aber in solchen Faellen empfangen wir gemeiniglich unser Urtheil schon hier, indem wir andern einen blutigen Unterricht geben, der zulezt auf des Erfinders eignen Kopf zuruek faellt.  Die gleich-messende Gerechtigkeit noethigt uns, die Hefen unsers eignen Gift-Kelchs auszutrinken--Er sollte gedoppelt sicher seyn; einmal weil ich sein Verwandter und Vasall bin, beydes starke Beweggruende gegen die That: Hernach als sein Wirth, der, anstatt den Streich selbst zu fuehren, die Thuere vor seinem Moerder verschliessen sollte.  Ueberdem hat dieser Duncan so milde regiert, hat sein grosses Amt so untadelich verwaltet, dass seine Tugenden, wie Engel, mit Trompeten-Zungen tiefe Verdammniss ueber seine Wegraffung ausruffen werden; und Mitleiden, gleich einem nakten neugebohrnen Kind, oder wie des Himmels Cherubim, auf den unsichtbaren Rossen der Luft reitend, die entsezliche That in jedes Antliz blasen wird, bis Thraenen den Wind ersaeuffen--Ich habe keinen Sporn, der den Lauf meines Vorhabens treibt, als allein den Ehrgeiz, der sich selbst ueberspringt, und auf einen andern einstuerzt-{ed.-* Der erste Theil dieser Rede ist auch nach einer Restauration, die wir Popen zu danken haben, eine der dunkelsten in unserm Autor.}
Zehnte Scene. (Lady Macbeth tritt auf.)
Macbeth. Wie steht's?  Was giebt's Neues? Lady.
Er hat beynahe abgespeist; warum habt ihr das Zimmer verlassen? Macbeth. Fragte er nach mir? Lady. Ich dachte, man haett' es euch gesagt. Macbeth. Wir wollen nicht weiter in dieser Sache gehen.  Er hat mich kuerzlich mit Ehren-Zeichen ueberhaeuft; und ich habe goldne Meynungen von allen Arten von Leuten gekauft, die nun in ihrem neuesten Glanz getragen, und nicht so frueh bey Seite geworfen seyn wollen. Lady. War die Hoffnung trunken, die euch vor kurzem so entschlossen machte?  Hat sie seitdem geschlaffen, und erwachte sie nun, um so bleich und gruen beym Anblik dessen, was sie vorher liebte auszusehen?  Wie?  fuerchtest du derjenige in der That zu seyn, der du zu seyn wuenschest?  Strebest du nach dem, was du fuer die Zierde des Lebens ansiehst, und willst in deinen eignen Augen als eine Memme leben?--Ich habe das Herz nicht, (armseliger Gedanke!) ob ich gleich gerne wollte; gleich der armen Kaze im Spruechwort, (die gerne Fische fienge, wenn sie nur die Fuesse nicht nass machen muesste.) Macbeth. Ich bitte dich, halt ein.  Ich habe zu allem Muth, was einem Mann anstaendig ist; wer mehr hat, ist keiner. Lady. Was fuer ein Thier war denn das, das euch antrieb, mir die erste Eroeffnung von diesem Vorhaben zu thun?  Als ihr den Muth hattet es auszufuehren, da war't ihr ein Mann; und wenn ihr mehr waeret was ihr waret, so wuerdet ihr um so viel mehr Mann seyn.  Damals bot sich euch weder Zeit noch Ort an, und ihr wolltet beyde machen; sie haben sich selbst gemacht, und ihre Bereitwilligkeit schrekt euch ab--Ich habe Kinder gesaeugt, und weiss wie zaertlich die Liebe zu dem Saeugling ist, der an meiner Brust trinkt; aber ich wollte--ja Macbeth!  indem er mich liebkosend angelaechelt haette, wollt' ich meine Warze aus seinem beinlosen Kiefer gezogen, und ihm das Hirn ausgeschlagen haben, wenn ich es so geschworen haette, wie ihr das geschworen habt. Macbeth. Wenn es uns missluenge-Lady. Misslingen?  Fuehrt es nur mit Standhaftigkeit aus, so kan es nicht misslingen.  Wenn Duncan schlaeft, (und die starke Tagreise wird seinen Schlaf befoerdern;) so will ich seine beyden Kammer-Herren mit Wein und Gesundheiten so zurichten, dass ihr Gedaechtniss, der Waechter des Gehirns, ein Dunst seyn soll, und ihre Vernunft ein blosser Distillier-Kolbe; wenn in schweinischem Schlaf ihre ertraenkten Kraefte wie im Tode ligen, was koennen nicht ihr und ich mit dem unbewachten Duncan anfangen?  Was koennen wir nicht seinen vollen Bedienten thun, welche die Schuld unsrer That tragen sollen? Macbeth. Welch ein Weib!  bringe mir keine Toechter!  aus deinem Metall
muessen nur Maenner gebildet werden!--Glaubst du nicht, sie werden fuer die Thaeter angesehen werden, wenn wir sie, indem sie schlafen, mit Blute beschmieren, und ihre eigne Dolche zu der That gebrauchen? Lady. Wer wird, bey dem Geschrey und Wehklagen, das wir erheben wollen, sich unterstehen anders zu denken? Macbeth. Ich bin entschlossen, Weib, und alle meine Sehnen strengen zu dieser furchtbaren That sich an.  Komm, und lass uns unser Vorhaben unter die schoenste Larve verbergen! (Sie gehen ab.)
Zweyter Aufzug.
Erste Scene. (Ein Saal in Macbeths Schlosse.) (Banquo und Fleance, der ihm eine Fakel vortraegt.)
Banquo. Wie weit ists schon in der Nacht?  Junge? Fleance. Der Mond ist unter: ich habe die Gloke nicht gehoert. Banquo. Sie geht auf Zwoelfe. Fleance. Ich denk' es ist spaeter, Gnaediger Herr. Banquo. Hier, nimm mein Schwert.  Man ist haeuslich im Himmel; ihre Lichter sind alle aus--Nimm das auch dazu.  Eine schwere Schlaefrigkeit ligt wie Bley auf mir, und doch moecht ich nicht gerne schlafen.  Ihr wohlthaetigen Maechte!  entfernt die boesen Gedanken von mir, denen die schlummernde Natur wehrlos ausgesezt ist-(Macbeth und ein Bedienter mit einer Fakel.) Gieb mir mein Schwert-Wer ist hier? Macbeth. Ein Freund. Banquo. Wie, Sir, noch nicht zu Bette?  Der Koenig ruht schon.  Er ist diese Nacht ausserordentlich froelich gewesen, und hat euern HausOfficianten grosse Geschenke gemacht; diesen Diamant sandte er eurer Gemalin, die er seine angenehmste Wirthin gruessen liess, und zog sich ueber die massen vergnuegt in sein Schlafgemach zuruek. Macbeth.
Da wir keine Zeit hatten, Zubereitungen zu machen, so sind wir kaum vermoegend gewesen, unsern guten Willen zu zeigen-
Banquo. Es war alles wohl.  Vergangne Nacht traeumte mir von den drey ZauberSchwestern: Euch haben sie doch etwas Wahres gesagt. Macbeth. Ich denke nicht an sie; und doch, wenn wir eine gelegne Stunde finden koennten, so moechte ich ein paar Worte von dieser Sache mit euch reden.  Nennet nur die Zeit. Banquo. Nach eurer Gelegenheit. Macbeth. Wenn ihr meine Maassnehmungen, nachdem ich sie bey mir selbst festgesezt haben werde, unterstuezen wollt, so sollt ihr Ehre dabey gewinnen. Banquo. In so fern ich sie nicht verliere, indem ich sie zu vermehren suche, und mein Herz und meine Pflicht dabey frey behalte, so bin ich zu euern Diensten. Macbeth. Gute Nacht indessen. Banquo. Ich danke euch, Sir; ebenmaessig-(Banquo und Fleance gehen ab.) Macbeth (zum Bedienten.) Geh, sage deiner Gebieterin, wenn mein Trank fertig sey, solle sie die Gloke ziehen lassen, und geh zu Bette--Ist diss ein Dolch was ich vor mir seh, der Griff gegen meine Hand gekehrt?  Komm, lass mich dich fassen.  Ich habe dich nicht, und sehe dich doch immer. Bist du, fatales Gesichte, nicht eben so fuehlbar wie du sichtbar bist?  Oder bist du nur ein Dolch meiner Seele, ein taeuschendes Geschoepfe des fiebrisch-erhizten Gehirns?  Immer seh ich dich, in eben so koerperlicher Gestalt als dieser den ich hier ziehe.  Du zeigst mir den Weg den ich gehen wollte, und ein solches Werkzeug wie du bist, wollt' ich gebrauchen.  Entweder sind meine Augen die Narren meiner uebrigen Sinne, oder die andern alle werth--Ich seh dich immer, und auf deiner Klinge Bluts-Tropfen, die zuvor noch nicht waren--Es ist nichts wuerkliches--es ist das blutige Werk meiner Seele, das sich so in meinen Augen mahlt--Izt scheint auf der Haelfte der Welt die Natur todt, und schlimme Traeume missbrauchen den eingehuellten Schlaf; izt begeht die Zauberey den furchtbaren Dienst der blassen Hecate, und der graessliche Mord, (von seinem heulenden Waechter, dem Wolf, aufgewekt,) geht mit Tarquins raeuberischem Schritte, wie ein Gespenste, seinem Werk entgegen.  Du feste, unbewegliche Erde, hoere meine Tritte nicht, wohin sie gehen, damit nicht deine Steine selbst dieses schrekliche Stillschweigen unterbrechen, das sich so wol zu meinem Vorhaben schikt, und verrathen, warum Macbeth wacht--Ich drohe hier, und er lebt indessen-
(Die Gloke schlaegt an.) Ich gehe, und es ist gethan; die Gloke ruft mir.  Hoere sie nicht, Duncan, denn es ist die Gloke, die dich gen Himmel oder zur Hoelle citiert. (Er geht ab.)
Dritte* Scene. (Lady Macbeth tritt auf.) {ed.-* Der Uebersetzer hat die erste mit der zweiten Scene zusammengefasst.}
Lady. Das, was sie trunken machte, hat mich kuehn gemacht; was ihr Feuer ausloeschte, fachte das meinige an.  Horch!  Stille!  es war eine Eule, die schrie, der fatale Nachtwaechter, der uns die graesslichste gute Nacht giebt--Er hat es vollbracht--die Thueren sind offen, und die ueberfuellten Kaemmerer spotten ihres Amts mit Schnarchen.  Ich habe ihnen einen so kraeftigen Schlaftrunk zubereitet, dass Tod und Natur sich um sie zanken, ob sie leben oder gestorben seyen. (Macbeth tritt auf.) Macbeth. Wer ist hier?--he! Lady. O weh!  ich fuerchte, sie sind aufgewacht, und es ist nicht gethan; der Vorsaz, nicht die That wird uns zu Grunde richten--horch!  ich legte ihre Dolche neben sie, er musste sie finden--Haette er nicht, wie ich ihn schlaffen sah, meinem Vater gleich gesehen, ich haett' es selbst gethan--Mein Gemahl! Macbeth. Sie ist gethan, die That!--Hoertest du kein Getoese? Lady. Ich hoerte die Eule heulen, und die Feldgrillen schreyen--Sagtet ihr nicht was? Macbeth. Wenn? Lady. Eben izt. Macbeth. Wie ich herab kam? Lady. Ja. Macbeth. Horcht!  wer ligt im andern Zimmer?
Lady. Donalbain. Macbeth (sieht seine Haende an.) Das ist ein trauriger Anblik! Lady. Ein naerrischer Gedanke, es einen traurigen Anblik zu heissen. Macbeth. Der eine lachte in seinem Schlaf, und einer schrie: Moerder!  Sie wekten einander auf; und ich stuhnd und hoerte ihnen zu; aber sie sagten ihr Nacht-Gebett her, und schlieffen wieder ein. Lady. Es sind zween, die beysammen ligen. Macbeth. Der eine schrie: Gott helf uns!  und Amen; der andre, wie sie mich mit diesen Henkers-Haenden sahen: Ich hoerte zu, aber ich konnte nicht Amen!  sagen, wie sie sagten: Gott helf uns! Lady. Denkt ihm nicht so tief nach. Macbeth. Aber warum konnt' ich nicht Amen!  sagen?  Es war als ob es mir im Hals steken bliebe-Lady. Man muss solchen Thaten nicht auf eine solche Art nachdenken; das wuerde uns unsinnig machen. Macbeth. Es war mir auch nicht anders, als hoerte ich eine Stimme, die dem Schlafenden zurief.  Schlafe nicht laenger!  Macbeth ermordet den Schlaf, den unschuldigen Schlaf; den Schlaf, der die Stirne des Kummers entrunzelt, die Geburt von jedes folgenden Tages Leben, den Balsam verwundeter Gemuether, die heilsamste Erquikung der Natur, und die nahrhafteste Speise im Gastmahl des Lebens-Lady. Was wollt ihr mit allem dem? Macbeth. Es war immer als ob es im ganzen Hause schreye: Wacht auf, schlaft nicht mehr; Glamis hat den Schlaf ermordet, und dafuer soll Cawdor nicht mehr schlafen; Macbeth soll nicht mehr schlaffen! Lady. Wer rief denn so?  Wie, mein edler Than, was fuer fieberhafte, euers Helden-Muths unwuerdige Einbildungen sind das?  Geht, nehmt ein wenig Wasser, und waschet diese garstige Zeugschaft von euern Haenden.  Warum brachtet ihr diese Dolche mit euch; sie muessen dort ligen bleiben.  Geht, tragt sie wieder hin, und beschmiert die schlaffenden Kaemmerer mit Blut. Macbeth.
Ich gehe nicht; ich erschreke vor dem Gedanken was ich gethan habe; seht ihr dazu, ich habe das Herz nicht. Lady. Schwache Seele!  Gebt mir die Dolche; Schlaffende und Todte sind nur Gemaehlde; nur Kinder fuerchten sich vor einem gemahlten Teufel. Wenn er blutet, so will ich die Gesichter der Kaemmerlinge damit ueberguelden; denn sie muessen fuer die Thaeter angesehen werden. (Sie geht ab.) (Man hoert ein Klopfen hinter der Scene.) Macbeth (auffahrend.) Woher dieses Klopfen!--Was wird aus mir werden, wenn jeder Laut mir zu ruffen scheint: Was fuer Haende sind das?  Ha!  Sie reissen mir meine Augen aus!  Kan des grossen Neptuns ganzer Ocean dieses Blut von meiner Hand waschen?  Nein, eh wuerde diese meine Hand deine unermessliche See zu Purpur machen-(Lady Macbeth kommt zuruek.) Lady. Meine Haende haben die Farbe der eurigen, aber ich schaeme mich, ein so weisses Herz zu tragen-(Ein Klopfen.) Ich hoer' ein Klopfen, von der suedlichen Pforte her.  Wir wollen uns in unser Gemach zuruek ziehn; ein wenig Wasser wird uns von dieser That reinigen.  Wie leicht ist sie also?  Eure Standhaftigkeit hat euch ganz verlassen--Horcht, es klopft schon wieder!  Geht und huellt euch in euern Schlafrok ein, sonst moecht' uns die Gelegenheit ruffen, und zeigen dass wir gewacht haben; verliehrt euch nicht so armselig in euern Gedanken. Macbeth. Wollte der Himmel, ich koennte das Bewusstseyn dieser That oder meiner selbst verliehren!  Erwache, Duncan, von diesem Klopfen: Wie wollt' ich, du koenntest! (Sie gehen ab.)
Vierte Scene. (Ein Thuerhueter tritt auf.) (Man hoert klopfen.)
Thuerhueter. Das heisst Klopfen, in der That: wenn einer Pfoertner am Thor der Hoelle waere, man koennt' ihm's nicht aerger machen-(Man hoert klopfen.) Knak!  Knak!  Knak!  Wer ist da, in Beelzebubs Namen?--ein Pachter, der sich vor Verdruss dass er nicht reicher werden konnte aufhieng-Nur herein, aber es wird gut seyn, wenn ihr euch mit Handtuechern versehen habt, denn hier werdet ihr dafuer schwizen.
(Abermaliges Klopfen.) Knak!  Knak!  Wer ist hier, ins T..  Namen?  Mein Treu!  ein J*s**t, der vermittelst einer Distinction oder einer doppelten Meynung Ja und Nein beschwoeren kan, der Verraethereyen genug um Gottes willen begangen hat, und mit allen seinen Subtilitaeten sich doch nicht hat in den Himmel hineinluegen koennen. (Ein Klopfen.) Knak!  Knak!  Knak!  Wer ist da?--Sapperment, hier ist ein Englischer Schneider, der hieher geschikt worden ist, weil er aus einer Franzoesischen Hose gestohlen hat: Nur herein Schneider, ihr koennt hier eure Gaense braten-(Ein Klopfen.) Knak!  Knak!  wird das immer so fortmachen?  Aber fuer eine Hoelle ist es hier zu kalt; ich will nicht laenger den Teufels-Pfoertner machen: ich dachte, ich wollte nach und nach alle Professionen hereingelassen haben, die den breiten Rosen-Weg zum ewigen FreudenFeuer wandeln. (Ein Klopfen.) Noch einmal; noch einmal; ich bitte euch, vergesst den Pfoertner nicht. (Er macht auf.) (Macduff und Lenox treten auf.) Macduff. Seyd ihr so spaet zu Bette gegangen, dass ihr so lange liegt? Pfoertner. In der That, Sir, wir zechten bis zum zweyten Hahnen-Ruf; und Trinken, Sir, ist ein grosser Befoerderer von drey Dingen. Macduff. Was fuer drey Dinge, zum Exempel, befoerdert das Trinken? Pfoertner. Sapperment, Sir, rothe Nasen, Schlaf und Urin.  Was die Unzucht betrift, Sir, diese befoerdert es und befoerdert es auch nicht; es reizt die Begierde, aber es verhindert die Vollbringung.  Desswegen kan man sagen, dass ein Rausch in diesem Stuek den Doppel-Sinner mache; er spornt an, und schrekt ab; er ueberredet, und nimmt den Muth; er wigelt auf, und schlaegt nieder; bis sich das Spiel zulezt damit endet, dass er einen zu Boden legt, fuer todt ligen laesst, und davon geht. (Hier muss man etliche Zeiten ueberhuepfen, die in Wortspielen bestehen.) Macduff. Ist dein Herr schon auf?  Unser Klopfen hat ihn aufgewekt, hier kommt er.  (Macbeth zu den Vorigen.)
Lenox. Guten Morgen, edler Sir. Macbeth. Ich wuensche beyden einen guten Morgen. Macduff. Ist der Koenig schon erwacht, edler Than? Macbeth. Noch nicht. Macduff. Er befahl mir, ich sollt' ihn fruehzeitig weken lassen, und es ist wuerklich fast um eine Stunde spaeter. Macbeth. Ich will euch zu ihm fuehren. Macduff. Ich weiss, dass es euch eine angenehme Muehe waere, aber es ist doch eine Muehe. Macbeth. Eine Arbeit, die uns angenehm ist, heilt ihre Muehe; hier ist die Thuere. Macduff. Ich will so frey seyn, und ruffen; denn das erlaubt mir mein Amt. (Macduff geht ab.) Lenox. Reist der Koenig heute wieder ab? Macbeth. So bestellte er's. Lenox. Diese Nacht war eine unruhige Nacht; in dem Gemach, wo wir lagen, wurde das Camin herunter geweht; und, wie sie sagen, so hoerte man ein klaegliches Geschrey in der Luft, und graessliche Todes-Stimmen. Fuerchterliche Propheten (im Ohr des Aberglaubens) von Verwirrung, Staats-Veraenderungen, Fall, und Untergang.  Die Eule schrie die ganze Nacht durch, und einige sagen, die Erde selbst habe in fieberhaftem Schauer gezittert. Macbeth. Es war eine ungestueme Nacht. Lenox. Ich bin nicht alt genug, mich einer aehnlichen erinnern zu koennen. (Macduff zu den Vorigen.) Macduff. O!  Entsezlich, Entsezlich!  Entsezlich!  Keine Zunge, kein Herz kan es fassen noch aussprechen. Macbeth und Lenox.
Was ist's dann? Macduff. Der Frevel hat sein Meisterstuek gemacht; eine gottesvergessne Moerder-Hand hat den geweyhten Tempel des Herrn aufgebrochen, und das geheiligte Leben daraus gestohlen. Macbeth. Was wollt ihr damit sagen?  das Leben? Lenox. Meynt ihr seine Majestaet? Macduff. Geht hinein, und erstarret vor einer neuen Gorgone--Verlangt nicht, dass ich es aussprechen soll; seht, und dann redet selbst: (Macbeth und Lenox gehen ab) Erwacht!  Erwacht!  Schlagt die Sturmgloke!--Mord und Hochverrath! Banquo!  Donalbain!  Malcolm!  Erwacht!  Schuettelt diesen pflaumichten Schlaf ab, des Todes Ebenbild, und seht den Tod selbst-Auf, auf, und seht das Vorspiel des grossen Gerichts!--Malcolm! Banquo!  Steht wie aus euern Graebern auf, und schreitet wie Geister daher, die entsezliche Scene anzuschauen-
Fuenfte Scene. (Man laeutet die Gloke.) (Lady Macbeth tritt auf.)
Lady. Was ist die Ursache, dass eine so fuerchterliche Trompete die Schlaefer des Hauses auffordert?  Redet! Macduff. Schoene Lady, es taugt nicht fuer euch zu hoeren, was ich sagen kan. Ein weibliches Ohr damit zu schreken, wuerde ein zweyter Mord seyn-O Banquo!  Banquo!  (Banquo zu den Vorigen.) Unser Koenig und Herr ist ermordet. Lady. Hilf Himmel!  Was, in unserm Hause? Banquo. Entsezlich genug, wo es seyn moechte.  Macduff, ich bitte dich, widersprich dir selbst, und sag, es sey nicht so.  (Macbeth, Rosse und Lenox zu den Vorigen.) Macbeth. O!  waer ich nur eine Stunde vor diesem Unfall gestorben, so haett ich glueklich gelebt!  Denn, von diesem Augenblik an, ist nichts schaezbares mehr in der Sterblichkeit; alles ist nur Puppen-Werk; Ehre und Gnade sind todt; der Wein des Lebens ist abgezogen, und die blosse Hefen ist in dieser Cloak der Welt zuruekgeblieben-(Malcolm und Donalbain treten auf.)
Donalbain. Was fuer ein Ungluek ist dann begegnet? Macbeth. Ihr seyd verlohren, und wisst es nicht; die Quelle euers Bluts ist verstopft-Macduff. Euer Koeniglicher Vater ist ermordet. Malcolm. Oh!  von wem? Lenox. Seine Kaemmerlinge, wie es scheint, sind die Thaeter; ihre Haende und Gesichter waren ueberall mit Blute beschmiert; so waren auch ihre Dolche, die wir unabgewischt, auf ihren Kuessen fanden, sie sahen wild aus, und waren nicht bey sich selber, es getraute sich niemand ihnen nahe zu kommen. Macbeth. O, izt reut es mich, dass ich sie in meiner ersten Wuth umgebracht habe-Macduff. Warum thatet ihr das? Macbeth. Wer kan in dem nehmlichen Augenblike weise und verwirrt, ruhig und rasend, getreu und gleichgueltig seyn?  Niemand.  Die Wuerkung meiner heftigen Liebe ueberrannte die zaudernde Vernunft.  Hier lag Duncan; seine Silber-Haut mit seinem goldnen Blut verbraemt, und seine weitofnen Wunden wie Lueken in der Natur, wodurch das Verderben einbricht; hier, die Moerder, in die Farbe ihres Handwerks gekleidet, ihre Messer unmaennlich mit geronnenem Blute bemahlt--Welcher, der ein Herz fuer seinen Koenig hatte, und in diesem Herzen Muth, diese Liebe zu beweisen, haette sich da zuruekhalten koennen? Lady Macbeth. Helft mir von hier, oh!-(Sie thut als ob sie ohnmaechtig werde.) Macduff. Habt auf die Lady acht-Malcolm. Warum schweigen wir, wir, die dieses Trauerspiel am naechsten angeht? Donalbain. Was laesst sich hier sagen, wo unser Verderben, in einem Bohrer-Loch verborgen, alle Augenblike hervorstuermen und uns fassen kan. Hinweg von hier, es ist izt keine Zeit zu Thraenen. Banquo. Sorget fuer die Lady-(Sie wird hinweggefuehrt.)
Und wenn wir erst unsre nakte Gebrechlichkeit verborgen haben, dann lasst uns wieder zusammenkommen, und dieser graesslichen Blutschuld genauer nachfragen.  Furcht und Zweifel erschuettern uns. Hier in Gottes grosser Hand steh ich, und erklaere mich von da den unversoehnlichen Gegner des verhuellten Thaeters dieser ungeheuern That. Macbeth. Das thue ich auch. Alle. Das thun wir alle. Macbeth. Sobald wir angekleidet und bewafnet sind, wollen wir in der Halle zusammenkommen. Alle. Wir sind's zufrieden. (Sie gehen ab.) Malcolm. Was habt ihr im Sinn?  Ich halt' es nicht vor rathsam, uns ihnen anzuvertrauen.  Einen Schmerz zu zeigen, den man nicht fuehlt, ist eine Pflicht, die dem Unredlichen nicht schwer ankommt.  Ich will nach England. Donalbain. Ich, nach Irland.  Getrennt werden wir beyde sichrer seyn; wo wir sind, seh ich lauter Dolche, unter freundlichem Laecheln verstekt, in jedem Antliz; je naeher am Blut, je gefaehrlicher. Malcolm. Dieser moerdrische Wurfpfeil, der unsern Vater traf, wird noch immer geschwungen; und das sicherste ist, ihm auszuweichen.  Also, zu Pferde; lass uns keine Zeit mit Abschiednehmen verliehren; es ist erlaubt sich selbst wegzustehlen, wo der kleinste Verzug den Tod bringen kan. (Sie gehen ab.)
Sechste Scene. (Ein Plaz vor Macbeths Schlosse.) (Rosse, mit einem alten Mann, tritt auf.)
Der alte Mann. Von Siebenzig Jahren her kan ich mich noch wohl besinnen, und in dieser langen Zeit hab ich fuerchterliche Stunden gesehen, und seltsame Dinge: aber diese schrekliche Nacht hat alles was ich vormals gekannt habe, zu Kleinigkeiten gemacht. Rosse. Ach, guter Vater, du siehst, die Himmel hangen draeuend ueber diesen blutigen Schauplaz herab; der Gloke nach ist's Tag, und doch daempft finstre Nacht die wandernde Lampe; Macht es die Uebermacht der
Nacht, oder die Schaam des Tages, dass dieses naechtliche Dunkel das Antliz der Erde begraebt, wann lebendes Licht es kuessen sollte? Alter Mann. Es ist unnatuerlich, wie die That, die gethan ist.  Lezten Dienstag ward ein Falke, der im Stolz seines Geschlechts thurmhoch daherschwebte, von einer mausenden Eule angefallen und getoedtet. Rosse. Und Duncans Pferde, (die Sache ist so gewiss als sie wunderbar ist!) diese schoenen Thiere, die Zierde ihrer Gattung, wurden ploezlich wild, brachen aus ihren Staellen, schossen wuetend umher, und kaempften unbaendig dem Gehorsam entgegen, als ob sie einen Krieg mit dem Menschen fuhren wollten. Alter Mann. Man sagt, sie haetten einander ausgefressen. Rosse. Das thaten sie; kaum traute ich meinen eignen Augen, aber ich sah es selbst.  (Macduff zu den Vorigen.) Hier kommt der wakere Macduff. Wie geht die Welt, Sir? Macduff. Wie, seht ihr's nicht? Rosse. Weiss man, wer die That gethan hat? Macduff. Sie, die Macbeth erschlug. Rosse. Goetter!  was fuer einen Vortheil konnten sie davon erwarten? Macduff. Sie waren bestochen; Malcolm und Donalbain, des Koenigs Soehne, sind heimlich entflohen, und haben sich dadurch der That verdaechtig gemacht. Rosse. Immer wider die Natur--Unselige Herschsucht, dass du gegen den Ursprung deines eignen Lebens dich empoeren kanst!--also wird vermuthlich die Crone auf Macbeth fallen. Macduff. Er ist wuerklich ausgerufen, und zur Croenung nach Scone abgegangen. Rosse. Wo ist Duncans Leiche? Macduff. Nach Colmes-Hill gebracht, der geheiligten Gruft, wo die Gebeine seiner Vaeter ruhen. Rosse. Geht ihr nach Scone? Macduff.
Nein, Vetter, ich will nach Fife. Rosse. Gut, so will ich dahin. Macduff. Wohl, ich wuensche, dass ihr die Sachen dort nach Wunsch antreffet; lebet wohl!  Leicht koennen uns unsre alten Roeke bequemer gesessen haben, als die neuen! Rosse. Lebet wohl, Vater. Alter Mann. Gottes Segen geh mit euch, und mit allen, die gern aus Boesem Gutes, und aus Feinden Freunde machten! (Sie gehen ab.)
Dritter Aufzug.
Erste Scene. (Ein Zimmer im Palast.) (Banquo tritt auf.)
Banquo. So hast du's also?  Glamis, Cawdor, Koenig, alles was dir die Zauberinnen versprochen haben; ich fuerchte sehr, du bist auf keine gute Art dazu gekommen; und doch wurde gesagt, es sollte nicht bey deinen Nachkommen bleiben, sondern ich selbst sollte die Wurzel und der Stammvater vieler Koenige seyn.  Wenn Wahrheit von ihnen kommen kan, (wie ihre Anrede an dich, Macbeth, zu beweisen scheint) warum koennen sie nicht eben so wohl meine Orakel seyn, und mich zu Hoffnung anfrischen?--Doch stille!  nichts mehr hievon.  (Trompeten. Macbeth als Koenig, Lady Macbeth, Lenox, Rosse, Lords und Hofdiener.) Macbeth. Hier ist unser vornehmster Gast. Lady. Wenn er vergessen worden waere, so haette es wie eine gaehnende Lueke in unserm Fest ausgesehen, und alles andre entstellt. Macbeth. Wir haben auf die Nacht ein festliches Gastmal, Sir, und ersuchen euch um eure Gegenwart. Banquo. Nach eurer Hoheit Befehl; an deren jeden meine Pflicht durch ein unaufloessliches Band auf ewig geknuepft ist. Macbeth.
Ihr verreiset diesen Nachmittag? Banquo. Ja, mein gnaedigster Herr. Macbeth. Wir wollten uns sonst euren guten Rath (der allezeit weise und glueklich war) in der heutigen Raths-Versammlung ausgebetten haben, doch es ist morgen frueh genug dazu.  Geht die Reise weit? Banquo. So weit, dass ich die ganze Zeit zwischen izt und dem Nachtessen dazu gebrauchen werde.  Wenn mein Pferd nicht das beste thut, so werd' ich noch eine oder zwoo dunkle Stunden von der Nacht entlehnen muessen. Macbeth. Bleibet ja nicht von unserm Gastmal aus. Banquo. Mein gebietender Herr, ich will nicht fehlen. Macbeth. Wir hoeren, unsre blutigen Vettern haben sich nach England und Irland gemacht, laeugnen ihren grausamen Vater-Mord, erfuellen ihre Hoerer mit seltsamen Erfindungen--Doch, hievon morgen, mit andern Angelegenheiten, die den Staat betreffen, und unsre vereinigte Aufmerksamkeit fodern.  Geht ihr zu Pferde!  Adieu, bis auf die Nacht.  Geht Fleance mit euch? Banquo. Ja, gnaedigster Herr, wir koennen nicht laenger verweilen-Macbeth. Ich wuensche euern Pferden schnelle und sichre Fuesse, und hiemit empfehl' ich euch ihrem Rueken.  Lebet wohl. (Banquo geht ab.) Lasst bis Abends um sieben Uhr, jedermann Meister von seiner Zeit seyn; das Vergnuegen der Gesellschaft desto besser zu schmeken, wollen wir selbst bis zum Abendessen allein seyn; bis dahin, sey Gott mit euch! (Lady Macbeth und Lords gehen ab.)
Zweyte Scene. (Macbeth und ein Bedienter bleiben.)
Macbeth. Camerad, ein Wort mit dir; sind diese Maenner bey der Hand, die wir foderten? Bedienter. Gnaedigster Herr, sie warten bey der Schloss-Pforte.
Macbeth. Fuehre sie vor uns-(Der Bediente geht ab.) Das zu seyn, ist noch nichts; aber es mit Sicherheit zu seyn--Wir haben grosse Ursachen, diesen Banquo zu fuerchten; es herrscht ein Etwas in seiner Koeniglichen Seele, das gefuerchtet werden will. Sein Muth reicht weit, und zu dieser unerschroknen Staehlung seines Gemueths, besizt er eine Klugheit, die seinen Muth regiert, und seinen Unternehmungen Sicherheit giebt.  Er ist der einzige, dessen Daseyn ich fuerchte.  In seiner Gegenwart allein wird mein Genius gedaempft, wie man erzaehlt, dass Antons seiner es vor Caesars war.  Er redte die Schwestern trozig an, da sie zum erstenmal den KoenigsTitel auf mich legten, und befahl ihnen, zu ihm zu reden; und dann gruessten sie ihn, prophetisch, den Vater einer Reyhe von Koenigen. Auf mein Haubt sezten sie eine unfruchtbare Crone, und gaben mir einen duerren Scepter in meine Hand, damit er von einer fremden Hand mir einst entwunden werde.  Ist es so, so hab ich fuer Banquos Nachkoemmlinge meine Seele beflekt, fuer sie den huldreichen Duncan ermordet; fuer sie auf ewig den Frieden meines Herzens verlohren, und mein unvergaengliches Kleinod dem allgemeinen Feind der Menschen verkauft, um sie zu Koenigen zu machen--die Nachkommen des Banquo zu Koenigen: Eh diss seyn soll, eh komme der Tod in die Schranken, und fordre mich zum Kampf aufs Leben heraus!--Wer ist hier?  (Der Bediente kommt mit zween Moerdern zuruek.) Geh vor die Thuere, und warte dort, bis wir ruffen.  War es nicht gestern, als wir mit einander sprachen? Moerder. Es war so, Gnaedigster Herr. Macbeth. Wohlan dann, habt ihr meinen Reden nachgedacht?  Ihr wisst nun, dass er es war, der in vergangnen Zeiten das Gluek euch so ungeneigt machte; ihr bildtet euch ein, dass es unser unschuldiges Selbst waere; aber, es ist euch in unsrer lezten Unterredung bewiesen worden, wie man mit euch umgegangen ist; was fuer Kunstgriffe man gebraucht, wer die Werkzeuge dazu waren, wer sie in Bewegung sezte, kurz, solche Umstaende, die einer halben Seele und dem schwaechsten Begriff sagen mussten: das that Banquo. 1. Moerder. In der That, wir wurden ueberzeugt. Macbeth. Nunmehr komm' ich auf den andern Punct.  Findet ihr eine so uebermaessige Geduld in eurer Natur, dass ihr das so gehen lassen koennt?  Seyd ihr so gar fromm, dass ihr fuer diesen wakern Mann und seine Nachkommen beten koennt--fuer den, der euch bis ans Grab niedergebeugt, und auf immer zu Bettlern gemacht hat? 1. Moerder. Wir sind Maenner, mein Gnaedigster Oberherr. Macbeth. Ja, ja, in der allgemeinen Classification geht ihr unter diesem Namen, so wie Windhunde, Wachtelhunde, Pudel, Moepse, Bullen-Beisser, Schaeferhunde, alle unter dem allgemeinen Namen Hund begriffen
werden; die besondere Bestimmung unterscheidet den schnellen, den langsamen, den schlauen, den Haushueter, den Jaeger, einen jeden durch eine gewisse Gabe der guetigen Natur, die seiner Art eigen ist, und ihn aus der allgemeinen Gattung auszeichnet.  So ist es auch mit den Menschen.  Nun, wenn ihr dann Maenner seyd, und in der Reyhe der verschiednen Arten an aechter Mannheit nicht die allerlezten, so sagt es, und ich will ein Geschaeft in euern Busen legen, dessen Ausfuehrung euch von einem Feinde befreyen und zugleich an unser eignes Herz anklammern wird; indem sein Tod allein uns eine vollkommne Zufriedenheit gewaehren kan. 2. Moerder. Ich bin einer, den die Streiche und Misshandlungen der Welt dermassen aufgebracht haben, dass ich bereit bin, ihr zu Troz alles zu unternehmen. 1. Moerder. Und ich ein andrer, der es so ueberdruessig ist, sich, immer zu seinem Nachtheil, mit dem Gluek herumzubalgen, dass ich alle Augenblike bereit bin, mein Leben auf das ungewisseste Spiel zu sezen, und es zu verbessern, oder seiner gar loss zu werden. Macbeth. Ihr wisset beyde, dass Banquo euer Feind war-Moerder. Ja, Gnaedigster Herr. Macbeth. Er ist auch der meinige, und mit einem so blutigen Hasse, dass eine jede Minute, die sein Daseyn verlaengert, das meinige in Gefahr sezt; und ob ich gleich Macht genug haette, ihn oeffentlich aus meinem Gesicht wegzutilgen, so mag ich's doch um gewisser Freunde willen nicht thun, die auch die seinigen sind, und deren Zuneigung ich nicht gerne verscherzte; die Klugheit fordert, dass ich den Fall desjenigen beweine, den ich selbst zu Boden geschlagen habe; und daher kommt es, dass ich euern Beystand noethig habe, um die Sache, aus besondern wichtigen Ursachen, vor dem oeffentlichen Auge zu verbergen. 2. Moerder. Gnaedigster Herr, wir sind zu allem entschlossen, was ihr uns befehlen koennt. 1. Moerder. Wenn gleich unser Leben-Macbeth. Eure Geister scheinen durch euch hervor.  Binnen einer Stund', aufs laengste, will ich euch ueber Zeit, Ort und Augenblik den naehern Unterricht geben, denn es muss bey Nacht gethan werden, und in einiger Entfernung von dem Palast--aber das muss noch genauer bestimmt werden--und mit ihm soll, um reine Arbeit zu machen, auch Fleance, sein Sohn, der ihm Gesellschaft leistet, und dessen Hinwegraeumung mir nicht weniger wichtig ist, als seines Vaters, das Schiksal dieser finstern Stunde theilen.  Bedenket euch nun allein, ich will gleich wieder zu euch kommen. Moerder.
Wir sind schon entschlossen, Gnaedigster Herr. Macbeth. Gut, so will ich euch wieder ruffen lassen; geht indess auf die Seite-(die Moerder gehen ab.) Es ist beschlossen--Banquo, wenn deine Seele dem Himmel zufliegen will, so muss sie ihn in dieser Nacht ausfindig machen.
Dritte Scene. (Ein andres Zimmer im Palast.) (Lady Macbeth und ein Bedienter.)
Lady. Ist Banquo schon abgereist? Bedienter. Ja, Gnaedigste Frau, aber er kommt auf die Nacht wieder zuruek. Lady. Sage dem Koenige, ich moechte, wenn's ihm gelegen ist, ein paar Worte mit ihm sprechen. (Der Bediente geht.) Alles ist verlohren, und nichts gewonnen, wenn wir das Ziel unsrer Wuensche nicht mit unsrer Zufriedenheit erkauft haben-(Macbeth tritt auf.) Wie steht's, Milord?  warum so viel allein? wozu soll es dienen, dass ihr die verdrieslichsten Einbildungen zu eurer Gesellschaft macht, und euch mit Gedanken unterhaltet, die mit denen, an welche sie denken, gestorben seyn sollten?  An Dinge die nicht zu aendern sind, sollt' auch nicht gedacht werden; was gethan ist, ist gethan. Macbeth. Wir haben die Schlange zerstuekt, nicht getoedtet--Sie wird wieder zusammenwachsen, und sie selbst seyn; indess dass unsre arme einfaeltige Bossheit der Gefahr ihrer vorigen Zaehne ausgesezt bleibt. Aber ehe sollen beyde Welten aus ihren Angeln fallen, und alle Wesen unter ihrem Gewicht zertruemmern, eh wir unser Brod mit Zittern essen, und in der Beaengstigung dieser schreklichen Traeume schlafen wollen, die uns bey naechtlicher Weil' erschuettern.  Besser bey dem Todten seyn, (den wir, diesen Plaz zu erhalten, in seine Ruhe gesandt haben,) als auf dieser Folter des Gemueths in rastloser Pein zu ligen--Duncan ligt in seinem Grabe; auf das unruhvolle Fieber des Lebens, schlaeft er wohl; Verraetherey hat ihr aergstes gethan; nun kan weder Gift, noch Stahl, weder einheimische Bossheit, noch auswaertiger Anfall, nichts kan ihn mehr beruehren. Lady. Kommt, kommt, mein liebster Lord, heitert diese finstern Blike auf; seyd munter und Jovialisch, unter euern Gaesten, auf die Nacht. Macbeth.
Das will ich, meine Liebe, und ich bitte, seyd es auch. Sonderheitlich habt eine immer geschaeftige Achtung fuer Banquo; thut ihm mit Bliken und Worten, alle ersinnliche Ehre an; noch erheischt es die Zeit, dass wir unsre Wuerde vergessen, uns zu Schmeicheleyen herablassen, und unsre Gesichter zu laechelnden Masken unsrer Herzen machen. Lady. Denkt nicht an das. Macbeth. O, mein Gemueth ist mit Scorpionen angefuellt, theures Weib!  du weisst, dass Banquo und sein Fleance leben! Lady. Aber in beyden ist der Abdruk der Natur nicht unsterblich. Macbeth. Das ist noch der Trost, dass sie zerstoerbar sind; also, sey du gutes Muths.  Eh noch die Fledermaus ihren einsiedlerischen Flug beginnen wird, eh auf der schwarzen Hecate Ruf, der Scherben-gebohrne Kaefer, mit seinem schlaefrigen Sumsen die gaehnende Nacht einlaeutet, soll eine That von furchtbarem Inhalt gethan seyn. Lady. Was soll dann geschehen? Macbeth. Sey lieber unwissend, mein liebstes Huehnchen, bis du der vollbrachten That zujauchzen kanst.  Komm, blendende Nacht, schliesse das zaertliche Auge des mitleidigen Tags, durchstreiche mit deiner blutigen und unsichtbaren Hand, und zerreiss in Stueken diesen grossen Schuldbrief, der mich so bleich aussehen macht.--Die Nacht wird diker, und die Kraehe fliegt dem dohlen-vollen Gehoelze zu; alle guten Tag-Geschoepfe fangen an zu niken und einzuschlummern, indess dass die schwarzen Hausgenossen der Nacht auf ihren Raub ausgehen.  Du erstaunst ueber meine Reden; aber sey ruhig; Dinge, die einen boesen Anfang haben, koennen nur durch Uebelthaten fortgefuehrt werden.  Begnuege dich hiemit, und folge mir. (Sie gehen ab.)
Vierte Scene. (Verwandelt sich in einen Parc; in einiger Entfernung von dem Schlosse.) (Drey Moerder treten auf.)
1. Moerder. Aber wer befahl dir, zu uns zu stossen?
3. Moerder. Macbeth. 2. Moerder. Wir haben keine Ursache, Misstrauen in ihn zu sezen, da er dasjenige
was wir zu thun haben, an den rechten Mann berichten wird. 1. Moerder. So stehe zu uns.  Der Westen schimmert noch von einigen verlohrnen Stralen; der verspaetete Wandrer verdoppelt izt die Schritte, um zeitig in die Herberge zu kommen, und der Gegenstand unsrer Wache naehert sich. 3. Moerder. Horcht, ich hoere Pferde. Banquo (hinter der Scene.) Gebt uns Licht, hier, he! 2. Moerder. So ist ers: die andern, die erwartet wurden, sind alle schon bey Hofe. 1. Moerder. Seine Pferde machen einen Umweg. 3. Moerder. Schier um eine halbe Stunde: aber er und fast jedermann pflegt den Weg von hier bis zur Schlosspforte zu nehmen, weil er durch den Park angenehmer ist.  (Banquo und Fleance treten auf, mit einer Fakel.) 2. Moerder. Ein Licht, ein Licht. 3. Moerder. Er ist's. 1. Moerder. Macht euch fertig. Banquo. Es giebt einen Regen auf die Nacht. 1. Moerder. Lass ihn nur fallen. (Sie fallen ueber Banquo her.) Banquo. O, Verraetherey!  Flieh, Fleance, flieh, flieh, flieh; du kanst mein Raecher seyn.  O!  Sclave. (Banquo stirbt, Fleance entflieht.) 3. Moerder. Wer loeschte das Licht aus? 3. Moerder. Es ist nur eins gethan, der Sohn ist entwischt. 2. Moerder. Wir haben die bessre Haelfte unsers Geschaefts verlohren. 1. Moerder.
Gut, wir wollen gehn, und sagen, was gethan ist. (ab.)
Fuenfte Scene. (Verwandelt sich in einen praechtigen Saal im Schlosse.) (Eine aufgeruestete Tafel, mit Speisen.  Macbeth, Lady Macbeth, Rosse, Lenox, Lords und Gefolge treten auf.)
Macbeth. Ihr kennt euren Rang, Milords, sezt euch, alle, vom ersten zum lezten, herzlich willkommen! Lords. Wir danken Eu.  Majestaet. Macbeth. Wir wollen uns selbst bald hier bald da unter die Gesellschaft mischen, und den aufwartsamen Gastwirth machen; Unsre Wirthin scheint ihre Rolle zu vergessen, aber wir wollen sie bey Gelegenheit ersuchen, ihre Gaeste willkommen zu heissen. (Sie sezen sich.) Lady. Thut Ihr's an meiner Statt, Sir, gegen alle unsre Freunde; mein Herz wenigstens heisst sie alle willkommen. (Der erste Moerder kommt an die Thuere.) Macbeth. Sieh, wie ihre dankbaren Herzen dir entgegen wallen!  Beyde Seiten sind besezt; hier will ich mich in die Mitte sezen; seyd munter, wir wollen bald den Becher rund um die Tafel gehen lassen-(er erblikt den Moerder, geht gegen die Thuere zu, und sagt leise:) Es ist Blut in deinem Gesicht-Moerder. So ist es Banquo's. Macbeth. Ist er geliefert? Moerder. Gnaedigster Herr, ich erspart' ihm die Muehe, sich die Gurgel selbst abzuschneiden. Macbeth. Du bist der Erste unter allen Gurgel-Abschneidern; und der naechste an dir ist, der dem Fleance das nehmliche that; Wenn du der waerst, so hast du deines gleichen nicht. Moerder. Koeniglicher Herr, Fleance ist entronnen.
Macbeth. So kommt mein Fieber wieder; sonst waer' ich vollkommen gesund gewesen; ganz wie Marmor, gegruendet wie ein Fels, unumschraenkt und allgemein, wie die umgebende Luft: Nun bin ich eingeschlossen, angebunden, und meinen alten Zweifeln und Besorgnissen ueberliefert. Aber Banquo ist doch sicher? Moerder. Ja, mein Gnaedigster Herr: Denn er ligt in einem Graben, mit zwanzig tiefen Wunden in seinem Kopfe, wovon die kleinste toedtlich war. Macbeth. Ich danke dir; hier liegt die erwachsne Schlange; der Wurm, der entflohen ist, hat die Faehigkeit, mit der Zeit Gift zu zeugen, aber keine Zaehne fuer die dermalige.  Geh du izt, morgen wollen wir's noch einmal hoeren. (Der Moerder geht ab.) Lady. Mein Koeniglicher Herr, ihr reguliert eure Freunde nicht wohl; wenn man bey einem Gastmal nur essen soll, so koennte man das zu Hause bequemer thun; ausser Hause sind Unterhaltung und gemeinschaftliche Froelichkeit das Gewuerz, ohne welches die besten Schuesseln unschmakhaft sind. (Banquo's Geist steigt empor, und sezt sich an den Plaz, den man fuer Macbeth leer gelassen.) Lenox. Gefaellt es Eu.  Hoheit, Plaz zu nehmen? Macbeth. Hier haetten wir nun die Zierden unsers Vaterlandes beysammen, wenn die verdienstvolle Person unsers Freundes Banquo nicht mangelte; gebe der Himmel, dass seine Abwesenheit eher von einem Mangel an Gefaelligkeit gegen uns, als von einem Ungluek, das ihm zugestossen, herruehre! Rosse. Seine Abwesenheit, Sire, macht sein Versprechen tadelhaft.  Gefaellt es Eu.  Hoheit, uns mit Ihrer koeniglichen Gesellschaft zu beglueken? Macbeth (mit Entsezen, indem er den Geist erblikt, den sonst niemand sieht.)
Die Tafel ist voll! Lenox. Hier ist ein aufbehaltner Plaz, Sire. Macbeth. Wo? Lenox. Hier, mein Gnaedigster Herr--Was bewegt Eu.  Hoheit so sehr?
Macbeth (ausser sich.) Welcher von euch hat das gethan? Lords. Was dann, Gnaedigster Herr? Macbeth (zum Geist.) Du kanst nicht sagen, ich hab es gethan: schuettle deine blutigen Loken nicht so gegen mich! Rosse. Meine Herren, wir wollen aufstehen; seine Hoheit ist nicht wohl. Lady. Bleibet sizen, lieben Freunde, Milord ist oft so, und ist von Jugend an so gewesen.  Ich bitte euch, behaltet eure Plaeze.  Der Anstoss daurt nur einen Augenblik, in einem Gedanken wird er wieder wohl seyn.  Wenn ihr viel Aufmerksamkeit auf ihn habt, so macht ihr ihn boese und verlaengert dadurch sein Uebel.  Esset und gebt nicht acht auf ihn.-(Bey Seite zu Macbeth.) Seyd ihr ein Mann? Macbeth. Ja, und ein herzhafter dazu, weil ich den Muth habe etwas anzuschauen, das den Teufel erblassen machen koennte. Lady (bei Seite.) O vortrefliches Zeug!  das ist wieder die Mahlerey eurer Furcht; das ist der in der Luft gezuekte Dolch, der euch, sagtet ihr, zu Duncan leitete--O!  diese Einfaelle und Erscheinungen wuerden sich besser in ein von der Grossmutter geerbtes Weiber-Maehrchen bey einem Winter-Feuer schiken--Schaemt euch!  Was macht ihr fuer Gesichter? Wenn alles vorbey ist, so seht ihr weder mehr noch weniger als einen Stuhl. Macbeth. Ich bitte dich, sieh hieher!  Sieh!  Schau!  he!  was sagt ihr? (Er zeigt mit dem Finger auf den Geist.) Wie?  was frag ich darnach?  wenn du niken kanst, so red' auch!-Wenn Beinhaeuser und Graeber diejenigen, die wir begraben, zurueksenden muessen: So sollen kuenftig die Magen der Geyer unsre Grabmaeler seyn. (Der Geist verschwindt.) Lady (immer bey Seite.) Wie?  noch immer so unmaennlich thoericht! Macbeth. So wahr ich hier stehe, ich sah ihn-Lady. Fy, schaemt euch!
Macbeth. Es ist von jeher Blut vergossen worden, schon in jenen alten Zeiten, eh noch menschliche Sazungen das gemeine Wesen saeuberten; ja, und von dort an bis izt sind Mordthaten veruebt worden, die zu entsezlich sind, um angehoert zu werden.  Es war immer so, dass wenn einem das Hirn heraus war, so starb der Mann und dann war's aus; aber izt steigen sie mit zwanzig toedlichen Wunden auf ihrem Kopfe wieder hervor, und vertreiben uns aus unsern Stuehlen; das ist weit seltsamer als ein solcher Mord. Lady (laut.) Mein liebster Gemahl, eure Freunde vermissen euch. Macbeth. Ich vergass mich-(laut.) Gebt nicht acht auf mich, meine wuerdigste Freunde, ich bin einer wunderlichen Schwachheit unterworfen, aber es ist nichts fuer diejenigen, die ihrer gewohnt sind--Kommt, ich will erst auf eure Gesundheit trinken, und mich dann sezen: Gebt mir Wein, fuellt den Becher voll--ich trinke auf das Wohlseyn der ganzen Tafel und unsers theuren Freunds Banquo, den wir vermissen; ich wollt' er waere hier!  auf seine und aller Gesundheit! Lords. Wir danken unterthaenigst. (Der Geist steigt wieder empor.) Macbeth. Hinweg, aus meinem Gesicht!  Lass die Erde dich verhuellen!  Deine Beine sind marklos, dein Blut ist kalt, du hast keine Seh-Kraft in diesen Augen, mit denen du mich so drohend anstarrest. Lady. Haltet das, meine edlen Lords, fuer nichts als eine gewoehnliche Sache; es ist nicht anders; das einzige ist, dass es das Vergnuegen unterbricht, das wir gehabt haetten. Macbeth. Was ein Mann darf, darf ich auch--Komm du in der Gestalt eines Russischen Baeren auf mich zu, eines gewafneten Nashorns, oder eines Hyrkanischen Tygers; komm in einer jeden andern Gestalt, als dieser, und meine starken Nerven sollen nie erzittern: Oder lebe wieder auf, und fordre mich in eine Wueste auf den Degen aus; wenn ich's zitternd abschlage, dann nenne mich die Puppe eines Maedchens. Hinweg, schreklicher Schatten!  Unwesentliches Schrek-Bild, weg!-(Der Geist verschwindet.) Wie, so--sobald du fort bist, bin ich wieder ein Mann: (Die Lords stehen auf.) Ich bitte euch, bleibt sizen.
Lady. Ihr habt durch diese ungewohnten fieberhaften Anstoesse unsre gute Gesellschaft aus der Fassung gebracht, und die Froelichkeit verbannt. Kan man denn solche Dinge nicht wie eine Sommer-Wolke vorbey gehen lassen, ohne so ausser sich selbst zu kommen? Macbeth. Ihr sezt mich in ein noch groessres Erstaunen, als worinn ich vor war, wenn ich denke, dass ihr solche Erscheinungen anschauen, und die natuerliche Rubin-Farbe eurer Wangen behalten koennt, wenn die meinigen vor Entsezen weiss werden! Rosse. Was fuer Erscheinungen, Gnaedigster Herr? Lady. Ich bitte euch, redet nicht; er wird immer schlimmer und schlimmer; Fragen machen ihn vollends rasend: Gute Nacht, allen auf einmal. Wartet nicht auf Befehl zum Aufstehen, sondern geht alle zugleich. Lenox. Wir wuenschen Sr.  Majestaet gute Nacht, und bessere Gesundheit. Lady. Gute Nacht, allerseits. (Die Lords gehen ab.) Macbeth. Es will Blut haben, sagen sie; Blut will Blut haben; ich weiss Exempel, dass Steine sich geruehrt, und Baeume geredt haben. Wahrsager, welche die geheimen Verhaeltnisse der Dinge kennen, haben schon durch Kraehen und Dolen den verborgensten Moerder ans Licht gebracht--Wie weit ist die Nacht schon? Lady. So weit, dass sie bereits mit dem Morgen streitet, wer von ihnen Nacht, und wer Morgen sey. Macbeth. Was sagst du dazu, dass Macduff sich weigert, auf unsern Befehl zu erscheinen? Lady. Schiktet ihr nach ihm? Macbeth. Ich hoer es vor der Hand; aber ich will nach ihm schiken; es ist kein Than unter ihnen allen, in dessen Hause ich nicht einen Bedienten in meinem Solde habe.  Morgen frueh will ich zu den ZauberSchwestern; sie muessen mir mehr sagen; dann nun bin ich schon gezwungen, zu meinem Besten, durch die schlimmsten Mittel, das Aergste zu wissen.  Ich bin so tief in Blut hineingestiegen, dass wenn ich izt nicht weiter fortwatten wollte, das Zuruekgehen so gefaehrlich waere als jenes; ich habe wunderbare Dinge im Kopf, die meine Hand fordern, und ausgefuehrt werden muessen, eh sie nur vermuthet werden koennen. Lady.
Es mangelt euch an dem, was alle Wesen noethig haben, an Schlaf. Macbeth. Komm, wir wollen auch schlafen gehen; mein Fehler ist nur die Furcht eines Neulings, der durch Uebung noch nicht abgehaertet ist: wir sind in solchen Thaten noch Kinder. (Sie gehen ab.)
Sechste Scene.* (Verwandelt sich in die Heide.) (Donner und Bliz.  Die drey Hexen treten auf, und begegnen der Hecate.)
(Hecate beschilt die drey Schwestern, dass sie sich eigenmaechtig unterfangen, den Macbeth durch raethselhafte Vorhersagungen zu verfuehren, ohne sie, als ihre Vorsteherin, daran Antheil nehmen zu lassen.  Sie bestellt sie hierauf auf Morgen an den Acherontischen Brunnen, und befiehlt ihnen, alle ihre Gefaesse und ZauberMaterialien bereit zu halten; sie selbst, sagt sie, sey im Begriff gewisse Duenste aus dem Mond zu hohlen, durch deren magische Zubereitung sie gesonnen sey, so kuenstliche Phantomen vor Macbeths Augen zu bringen, dass er, zu seinem Verderben von ihnen betrogen, in tollkuehner Sicherheit, sich ueber alle Zufaelle des Gluecks und den Tod selbst hinweggesezt glauben werde.  Hierauf hoert man eine Musik und einen Gesang.  Hecate sagt, dass ihr kleiner) Spiritus familiaris (sie abruffe, und die Zauberinnen fliegen allerseits davon.) {ed.-* Diese und die erste Scene des vierten Aufzugs sind schwehrlich in irgend eine Sprache zu uebersezen.  Sie wuerden es nicht seyn, wenn sie nicht mit dem (metro) der vierfuessigen Jamben und dem Reim, alle ihre graessliche und hexenmaessige Anmuth verloehren.}
Siebende Scene. (Verwandelt sich in ein Zimmer.) (Lenox und ein andrer Lord.)
Lenox. Was ich sagte, war nur, euch auf die Spur zu bringen; ihr koennt nun selbst weiter gehen--ich sage nur, die Sachen sind wunderlich gegangen.  Der huldreiche Duncan wurde von Macbeth betraurt--das denk' ich wohl, er war ja todt--und der tapfre rechtschaffne Banquo reisete zu spaet in der Nacht.  Ihr koennt, wenn es euch so beliebt, auch sagen, Fleance hab' ihn umgebracht, denn Fleance nahm ja die Flucht: Man sollte eben nicht so spaet in der Nacht reisen.  Wo ist der Mensch, dem jemals der Gedank eingefallen waere, dass Malcolm und Donalbain solche Ungeheuer seyn sollten, ihren so guetigen Vater zu ermorden?  Eine verdammte That!  Wie schmerzte sie nicht den ehrlichen Macbeth!  Toedtete er nicht augenbliklich in frommer Wuth die beyden Thaeter, die vom Wein und Schlaf ueberwaeltiget, zu Boden lagen?  War das nicht edel von ihm gehandelt?  Gewiss; und weislich dazu, denn wer haette ohne Verdruss anhoeren koennen, wenn die Buben es
geleugnet haetten?  So dass er also, wie ich sagte, in der ganzen Sache sich sehr fein betragen hat; und ich zweifle nicht, haette er Duncans Soehne unter seinem Schluessel, (wie er sie, wenn uns der Himmel gnaedig ist, nicht haben soll) sie sollten finden, was es auf sich hat, einen Vater zu ermorden; und so auch Fleance.  Doch Stille!  denn um etlicher freymuethiger Worte willen, und weil er bey des Tyrannen Gastmal nicht erschienen ist, fiel, wie ich hoere, Macduff in Ungnade.  Koennt ihr mir sagen, Sir, wo er sich dermalen aufhaelt? Lord. Duncans Sohn, dessen angebohrnes Recht der Tyrann vorenthaelt, lebt am Englischen Hof, und empfaengt von dem frommen Eduard so viele Freundschaft und Ehren-Bezeugungen, dass die Missgunst des Glueks ihm nichts von seinem hohen Ansehen entwendet zu haben scheint.  Dahin ist nun auch Macduff abgegangen, um den Koenig zu bitten, dass er Northumberland und den tapfern Siward zu seinem Beystand weken moechte, damit wir, naechst dem, der ueber uns seinen allmaechtigen Beyfall dazu geben wird, mit ihrer Huelfe unsern Tischen wieder Speise, und unsern Naechten Schlaf geben, moerdrische Dolche von unsern Festen und Gastmaehlern entfernen, einem rechtmaessigen Herrn dienen, und ehrenvolle Belohnungen empfangen moegen.  Die Nachricht von allem diesem hat den Tyrannen so erbittert, dass er schleunige Kriegs-Zuruestungen macht. Lenox. Schikte er nach Macduff? Lord. Ja, und mit einem unbedingten "Sir, ich nicht", dreht mir der missvergnuegte Abgeschikte seinen Rueken und murmelt, als wollt' er sagen: ihr werdet euch die Stunde reuen lassen, da ihr mich mit dieser Antwort beladen zuruekschiktet. Lenox. Er mag sich das zu einer Erinnerung dienen lassen, sich so weit zu entfernen, als er immer kan.  Irgend ein heiliger Engel fliege nach Englands Hof, und entfalte sein Anbringen eh er kommt; damit schleunige Rettung diesem unserm leidenden Vaterland zu Huelf eile, dem eine verfluchte Hand Verderben droht. Lord. Ich will ihm mein Gebet nachsenden. (Sie gehen ab.)
Vierter Aufzug.
Erste Scene. (Eine finstre Hoele; in deren Mitte ein grosser Kessel ueber einem Feuer steht.) (Donner und Blize.  Die drey Hexen treten auf, und ermuntern sich zu ihrem Vorhaben; alsdann gehen sie unter einem seltsamen Zauber
Spruch rund um den Kessel herum, und werfen die mancherley Ingredienzien zu ihrer Bezauberung, (z.  ex.  Frosch-Zehen, OtterZungen, Eidexen-Beine, Fledermaus-Haar, Wolfs-Zahn, SchierlingsWurzeln, Ziegen-Galle, die Leber von einem Juden, die Nase von einem Tuerken, und die Lippe von einem Tartar u.s.w.) in den Kessel; nachdem alles genug gekocht hat, wird das) Decoctum (mit eines Saeuglings Blut abgekuehlt, und das Zauberwerk ist fertig.  Hierauf erscheint Hecate mit drey andern Hexen, giebt ihren Beyfall zu dem was gemacht worden, und befiehlt ihnen, einen Tanz und Gesang um den Kessel anzufangen; dieses geschieht mit Musik, und hierauf erscheint in der)
Zweyten Scene (Macbeth.)
Macbeth. Wie geht's, ihr geheimnissreichen, schwarzen, mitternaechtlichen Unholden?  Was macht ihr da? Alle. Ein Werk ohne Namen. Macbeth. Ich beschwoere euch bey dem, den ihr verehrt, antwortet mir, durch was fuer Mittel ihr auch dazu gelangen moeget; muesstet ihr gleich die Winde entfesseln, und sie gegen Kirchen kaempfen lassen; muessten gleich die schaeumenden Wellen im allgemeinen Sturm die ganze Schiffahrt verschlingen, Schloesser ueber die Haeupter ihrer Hueter einstuerzen, und Palaeste und Pyramiden ihren Gipfel bis zu ihrem Grund niederbeugen; ja muesste die ganze Natur darueber zusammenfallen. Antwortet mir auf das, was ich euch frage. 1. Hexe. Rede! 2. Hexe. Frage! 3. Hexe. Wir wollen antworten. 1. Hexe. Sag, ob du die Antwort lieber aus unserm Mund, oder von unsern Meistern hoeren willt? Macbeth. Ruft sie, ich will sie sehen. 1. Hexe. Nehmt Blut von einer Sau, die ihre neun Ferkel gefressen hat, und Fett, das vom Galgen eines Moerders getrieft, und werft es in die Flamme. Alle. Komm, wer du auch seyst, und zeige dich und deine Schuldigkeit.
(Donner und Bliz.) (Eine Erscheinung von einem bewafneten Haupt steigt aus dem Boden empor.) Macbeth. Sage mir, du unbekannte Macht-1. Hexe. Er weiss schon deine Gedanken; hoere was er sagt, aber du rede nichts. Erscheinung. Macbeth!  Macbeth!  Macbeth!  Huete dich vor Macduff !  Huete dich vor dem Than von Fife!--Entlasst mich--Genug! (Die Erscheinung steigt wieder herab.) Macbeth. Wer du auch seyn magst, ich danke dir fuer deine Warnung.  Du hast meiner ungewissen Furcht eine Richtung gegeben.  Aber nur noch ein Wort-
1. Hexe. Er laesst sich nicht befehlen; hier ist ein andrer maechtigerer, als der erste. (Donner.) (Eine Erscheinung von einem blutigen Kinde steigt empor.) Erscheinung. Macbeth, Macbeth!  Macbeth! Macbeth. Haett' ich drey Ohren, ich wollte dir aufhorchen. Erscheinung. Sey blutig, kuehn und entschlossen; verlache was ein Mensch gegen dich vermag: denn von niemand, der von einem Weibe geboren ward, soll Macbeth jemals Harm empfangen. (Die Erscheinung steigt herab.) Macbeth. So lebe, Macduff!  Was hab' ich noethig, dich zu fuerchten?  Und doch will ich die Sicherheit doppelt sicher machen, und ein Pfand vom Schiksal nehmen; du sollt nicht leben, damit ich der bleichsuechtigen Furcht sagen koenne, sie luege, und mitten im Donnerwetter schlafe. (Donner.) (Eine Erscheinung von einem gekroenten Kinde, mit einem Baum in der Hand, steigt empor.) Was ist diss, das gleich dem Abkoemling eines Koenigs emporsteigt, und um seine kindliche Stirne den Cirkel der Majestaet traegt? Alle.
Horch, aber rede nicht! Erscheinung. Sey muthig wie ein Loewe, stolz und unbekuemmert, wer murre, wer sich auflehne, wer sich gegen dich verschwoere.  Macbeth soll niemals bezwungen werden, bis der grosse Birnam-Wald auf Dunsinans Huegel gegen ihn angezogen kommen wird. (Steigt herab.) Macbeth. Das wird niemals geschehen.  Wer kan den Baeumen von Birnam befehlen, dass sie ihre tiefen Wurzeln entfesseln?  Angenehmes Orakel!  Gut! Wenn die Empoerung ihr Haupt nicht erheben soll, bis der Wald von Birnam von seinem Plaz aufsteht, so wird unser Macbeth die Dauer der Natur ausleben--und doch pocht mein Herz noch, ein einziges Ding zu wissen; sagt mir, (wenn eure Wissenschaft so weit reicht) wird Banquos Nachkommenschaft jemals in diesem Reiche herrschen? Alle. Verlange nicht mehr zu wissen. (Der Kessel sinkt in den Grund.) Macbeth. Ich will befriedigt seyn.  Versagt ihr mir's, so fall' ein ewiger Fluch auf euch!  Lasst michs wissen.  Warum sinkt der Kessel?  und was fuer ein Getoen ist das? (Man hoert einen Marsch von Hautbois.) 1. Hexe. Erscheint! 2. Hexe. Erscheint! 3. Hexe. Erscheint! Alle. Erscheint vor ihm, und haermt sein Herz! Kommt wie Schatten, und verschwindet wieder.  (Acht Koenige, von Banquo gefuehrt, erscheinen einer nach dem andern, und gehen langsam bey Macbeth vorbey; der lezte haelt einen Spiegel in der Hand.) Macbeth (waehrend dass sie vorbeygehen.) Du gleichst zu sehr dem Geist des Banquo; hinab!--deine Crone verwundet meine Augaepfel--Du gleichst dem ersten--und du dem vorigen--Ihr garstigen Unholden, wofuer zeigt ihr mir das?  ein Vierter!--Erstarre, mein Auge!  Wie?  wird sich dieser verdammte Zug bis an den juengsten Tag erstreken?  Noch einer?--Ein Siebenter! Ich will nicht mehr sehen--aber da kommt noch der Achte, und traegt einen Spiegel, worinn er mir noch viele andre zeigt; ja ich sehe einige, welche doppelte Reichs-Aepfel und dreyfache Scepter tragen. * Abscheuliches Gesichte!  Nein, nun, seh ich, ist's wahr; denn der wundenvolle Banquo laechelt auf mich, und deutet mit der Hand auf diese hier--wie, ist es so?
{ed.-* Dieses war ein Compliment fuer Jacob den I.  der beyde Inseln und die drey Reiche zuerst unter ein Haupt brachte, und dessen Haus, der Sage nach, von Banquo abstammte.} 1. Hexe. Ja, Sir, alles ist so.  Aber warum steht Macbeth so erstaunt da? Kommt, Schwestern, lasst uns, seine Geister aufzumuntern, ihm die beste unsrer Lustbarkeiten zeigen; ich will die Luft bezaubern, Musik zu unserm grotesken Rundtanz zu machen, damit dieser grosse Koenig sagen koenne, dass wir ihm Ehre angethan haben.** {ed.-** Reime, im Original; wie alles was die Hexen im ganzen Stueke sprechen.} (Musik.  Die Hexen machen einen Tanz und verschwinden.) Macbeth. Wo sind sie?  Weg?--Lass diese verderbliche Stunde auf ewig verflucht im Calender stehen!--Komm herein, du draussen!  (Lenox kommt herein.) Lenox. Was befiehlt Eu.  Hoheit? Macbeth. Saht ihr die Zauber-Schwestern? Lenox. Nein, gnaedigster Herr. Macbeth. Kamen sie nicht bey euch vorbey? Lenox. Nein, in der That, nicht, Sire. Macbeth. Verpestet sey die Luft, durch die sie reiten!  und verdammt alle die ihnen trauen!--Ich hoerte das Stampfen von Pferden im Gallop. Wer kam vorbey? Lenox. Es waren zween oder drey, Gnaedigster Herr, die euch Nachricht bringen, dass Macduff nach England geflohen ist. Macbeth. Nach England geflohen? Lenox. Ja, gnaedigster Herr. Macbeth. Zeit, du entziehst meinem furchtbaren Vorsaz sein Opfer--die Ausfuehrung sollt' allemal an den Fersen der Entschliessung gehen. Von diesem Augenblik an soll jeder Erstling meines Herzens unmittelbar in meine Hand uebergehen.  Und eben izt, meine Gedanken mit Handlungen zu kroenen, sey es gedacht und gethan!  Ich will Macduffs Schloss ueberfallen, Fife im Sturm wegnehmen, und sein Weib, seine Kinder und alle die unglueklichen Seelen, die zu seinem Stamme
gehoeren, der Schneide des Schwerts Preiss geben.  Das soll keine Pralerey eines Narren seyn; die That soll gethan seyn, eh der Entschluss noch erkaltet ist--Aber keine Gesichter mehr!--Wer sind diese Maenner?  Komm, begleite mich zu ihnen. (Sie gehen ab.)
Dritte Scene. (Verwandelt sich in Macduffs Schloss zu Fife.) (Lady Macduff, ihr kleiner Sohn, und Rosse treten auf.)
Lady Macduff. Was hat er denn gethan, dass er fluechtig werden musste? Rosse. Ihr muesst Geduld haben, Madam. Lady. Er hat keine; seine Flucht war Raserey; wenn es unsre Handlungen nicht thun, so machen uns unsre Besorgnisse zu Verraethern. Rosse. Ihr wisst nicht, ob es seine Klugheit oder seine Furcht war-Lady. Klugheit?  Sein Weib, seine Kinder, seinen Siz, seine Titel an einem Ort vor sicher halten, von dem er selbst entflieht?  Er liebt uns nicht, er hat das natuerliche Gefuehl nicht; der arme Zaunkoenig sogar, der allerkleinste unter den Voegeln, hat Muth, wenn seine Jungen im Nest sind, gegen die Eule zu kaempfen: Seine Furcht ist alles, seine Liebe nichts; und wie gross ist nun da die Klugheit, wo die Flucht aller Vernunft und Pflicht so zuvorrennt? Rosse. Meine theureste Base, ich bitte euch, maessiget euch; euer Gemahl ist edel, ist weise, ist bedaechtlich, und weiss am besten, was die Zeit erfordert.  Ich darf mehr nicht sagen, aber grausam sind die Zeiten, wo wir Verraether sind, und uns selbst nicht kennen: wo wir uns von unsrer Furcht regieren lassen, und doch nicht wissen was wir fuerchten; sondern auf einer wilden und stuermischen See hin und her getrieben irren.  Ich beurlaube mich von euch; aber ich will in kurzem wieder da seyn; Wenn die Sachen am schlimsten sind, muessen sie gar aufhoeren oder wieder gut werden.  Lebet wohl mein liebenswuerdiger Vetter. Lady Macduff. Er hat einen Vater, und ist doch vaterloss. Rosse. Ich bin so sehr ein Thor, dass wenn ich mich laenger aufhielte, meine Schwachheit mich selbst beschaemen, und euch nur trostloser machen wuerde.  Ich muss mich auf einmal losreissen. (Rosse geht ab.) Lady.
Armer Junge, dein Vater ist todt?  Was willt du nun anfangen?  Wie willt du leben? Sohn. Wie die Voegel, Mutter. Lady. Wie, von Wuermern und Fliegen? Sohn. Von was ich kriegen kan, meyn' ich; sie machen's auch so. Lady. Armes Voegelchen!  du wuerdest weder Nez noch Leimruthe, weder Fallen noch Strike fuerchten. Sohn. Warum sollt' ich, Mutter?  Die armen Voegelchen!  wie wollten sie das machen?  Aber, mein Vater ist nicht todt, wenn ihr's schon sagt. Lady. Ey ja, er ist todt; wo willt du nun einen Vater hernehmen? Sohn. Aber wo wollt ihr einen Mann hernehmen? Lady. Wie!  ich kan ihrer zwanzig auf dem naechsten Markt kauffen. Sohn. So kauft ihr sie nur, um sie wieder zu verkauffen? Lady. Du redst so gescheidt als du kanst, und doch in der That gescheidt genug fuer dich. Sohn. War mein Vater ein Verraether, Mutter? Lady. Ja, das war er. Sohn. Was ist ein Verraether? Lady. Wie, einer der schwoert und luegt. Sohn. Und die sind alle Verraether, die das thun? Lady. Ein jeder, der das thut, ist ein Verraether und muss gehangen werden. Sohn. Und muessen die alle gehangen werden, die schwoeren und luegen? Lady. Ein jeder.
Sohn. Wer muss sie haengen lassen? Lady. Wer?  die ehrlichen Leute. Sohn. So sind die Luegner und Schwoerer nur Narren; denn es sind ihrer so viele, dass sie stark genug waeren, die ehrlichen Leute zu schlagen und haengen zu lassen. Lady. Gott helfe dir, du armer Junge!  Aber was willt du um deinen Vater thun? Sohn. Wenn er todt waere, so wuerdet ihr um ihn weinen; und wenn ihr nicht um ihn weinen wuerdet, so waere es ein gutes Zeichen, dass ich bald wieder einen andern Vater bekaeme. Lady. Kleines Plaudermaul!  wie du redst!  (Ein Fremder zu den Vorigen.) Fremder. Heil euch, schoene Dame!  Ihr kennt mich nicht, aber euer hoher Stand macht euch vielen bekannt, die es euch nicht sind.  Ich besorge, dass irgend eine Gefahr ueber euerm Haupte schwebe.  Wenn ihr die Warnung eines gemeinen Manns annehmen wollt, so lasst euch hier nicht antreffen; fliehet unverzueglich mit euern Kindern.  Ich bin vielleicht unhoeflich, dass ich euch so erschreke; aber es wuerde unmenschlich seyn, wenn ich es nicht thaete, da ihr keinen Augenblik zu verliehren habt, der Himmel bewahre euch!  Ich darf mich nicht laenger aufhalten. (Er geht ab.) Lady Macduff. Wohin sollt' ich fliehen?  Ich habe ja nichts boeses gethan.  Aber nun besinn' ich mich; ich bin in einer Welt, wo boeses thun oft loeblich ist, Gutes thun, fuer eine gefaehrliche Thorheit gehalten wird.  Was ist nun zu thun?  Soll ich auf meine Unschuld mich beruffen, und mich hinter diesem weiblichen Schilde sicher glauben?-Was fuer Gesichter sind diese? (Die Moerder treten auf.) Moerder. Wo ist euer Mann? Lady Macduff. Ich hoffe, an keinem so schaendlichen Orte, dass ihn deines gleichen finden sollen. Moerder. Er ist ein Verraether. Sohn. Du luegst, du zottelkoepfiger Spizbube!
Moerder. Was sagst du, ey du junge Brut von Verraetherey-(Er ermordet ihn.) Sohn. Er hat mich umgebracht, Mutter; flieht, flieht, ich bitte euch. (Lady Macduff entflieht mit Geschrey um Huelfe; die Moerder verfolgen sie.)
Vierte Scene. (Verwandelt sich in den Palast des Koenigs von England.) (Malcolm und Macduff treten auf.)
Malcolm. Lass uns irgend einen einoeden Schatten suchen, und dort unsre kummervollen Herzen leer weinen. Macduff. Lass uns lieber das toedliche Schwert fest halten, und wie wakre Maenner unser zu Boden gestuerztes Leben schirmen; jeden neuen Morgen heulen neue Wittwen, schreyen neue Waysen, schlagen neue Klagen an den Himmel an, der wie aus Mitleid abgebrochne Toene des Schmerzens wiederhallt. Malcolm. Was ich glaube, will ich beweinen; was ich weiss, will ich glauben; und was ich aendern kan, sobald ich die Zeit zum Freund habe, das will ich.  Was ihr vorhin sagtet, mag sich vielleicht so verhalten. Dieser Tyrann, dessen blosser Name unsre Zungen laehmt, wurde einst fuer ehrlich gehalten; ihr liebtet ihn, und noch hat er euch nicht beleidigt.  Ich bin zwar jung; aber doch koenntet ihr euch durch mich ein Verdienst um ihn machen, es ist Klugheit, ein schwaches, armes, unschuldiges Lamm aufzuopfern, um einen erzuernten Gott zu besaenftigen. Macduff. Ich bin kein Verraether. Malcolm. Aber Macbeth ists.  Macht und Wuerden koennen einen tugendhaften Character verfaelschen.  Ich bitte euch um Vergebung; meine Gedanken koennen euch zu nichts anders machen als ihr seyd; Engel glaenzen immer fort, ob schon die glaenzendsten fielen: wenn gleich alle boesen Dinge die Gestalt des Guten annaehmen, so muss doch das Gute immer diese Gestalt behalten. Macduff. Ich habe meine Hoffnungen verlohren. Malcolm. Vielleicht eben da, wo ich meine Zweifel fand.  Wie?  ihr solltet in so gefaehrlichen Umstaenden euer Weib und eure Kinder, die kostbaren Pfaender der Liebe verlassen, ohne auch nur Abschied zu
nehmen?--Ich bitte euch, treibet mich nicht weiter; meine Besorgnisse sollen euch nicht beleidigen, sondern nur meine Sicherheit seyn: ihr koennt ein sehr rechtschaffner Mann seyn, ich mag denken was ich will. Macduff. So blute dann, blute, mein armes Vaterland!  und du, eingethronte Tyranney, seze dich feste, denn Redlichkeit darf dich nicht erschuettern--Dulde du deine Kraenkungen, sein Titel ist bestaetiget. Gehabe dich wohl, Lord.  Um allen den Raum, den der Tyrann in seinen Klauen haelt, und den reichen Ost dazu, wollt ich der Elende nicht seyn, fuer den du mich ansiehst. Malcolm. Werdet nicht unwillig; was ich sage, kommt nicht eigentlich von einem Misstrauen her, so ich in euch seze.  Ich denke unser Vaterland sinkt unters Joch, es weint, es blutet, und jeder neue Tag ist eine neue Wunde zu seinen vorigen.  Ich zweifle nicht, es wuerden Haende fuer mein Recht aufgehoben werden; und hier bietet mir Englands mitleidige Freundschaft etliche Tausende an.  Aber gesezt auch, ich traete endlich auf des Tyrannen Haupt, oder trueg' es an der Spize meines Schwerdts, so wird mein armes Vaterland nichts dabey gewinnen; es wird nur noch mehr Gebrechen haben, als zuvor, und von seinem Nachfolger noch mehr und auf eine mannichfaltigere Art leiden als jemals. Macduff. Und wer sollte der seyn? Malcolm. Mich selbst meyn ich,* mich, in welchen alle besondre Laster so eingepfropft sind, dass wenn sie sich aufthun und ausbreiten werden, der schwarze Macbeth schneeweiss scheinen, und der arme Staat ihn, mit meiner grenzenlosen Bosheit verglichen, fuer ein mildes Lamm ansehen wird. {ed.-* Diese Unterredung Malcolms mit Macduff ist aus den Chroniken von Schottland genommen.  Pope.} Macduff. Aus allen Legionen des flammenden Abgrunds kan kein verruchterer Teufel als Macbeth hervorkommen. Malcolm. Ich gesteh' es, er ist blutgierig, schwelgerisch, geizig, falsch, tuekisch, launisch, bosshaft, und stinkt nach jeder Suende, die einen Namen hat.  Aber in meiner Ruchlosigkeit ist kein Boden, nein, keiner; eure Weiber, eure Toechter, eure Muetter und eure noch unzeitigen Maedchen reichten nicht zu, die Cisterne meiner Lust aufzufuellen; und es sind keine Schranken, keine Hindernisse zu ersinnen, die meine unbaendige Begierde nicht ueberspringen wuerde. Besser, Macbeth herrsche als ein Solcher. Macduff. Grenzenlose Ueppigkeit ist eine Art von Tyranney; und hat schon manchen Thron vor der Zeit leer gemacht, ist schon der Sturz mancher Koenige gewesen.  Aber fuerchtet euch desswegen nicht zu uebernehmen, was euer ist; ihr koennt euren Ergoezungen ein weites Ziel steken, ohne sie dem allgemeinen Auge auszusezen.  Wir haben
willige Damen genug; es kan kein solcher Geyer in euch seyn, dessen Gefraessigkeit zu ersaettigen, nicht alle diejenigen zureichen sollten, die sich der Majestaet freywillig widmen werden, sobald sie diese Neigung an ihr bemerkt haben. Malcolm. Ueberdas, waechst unter meinen andern unordentlichen Neigungen, ein so unersaettlicher Geiz, dass wenn ich Koenig waere, ich meine Edeln aus dem Wege raeumen wuerde, um ihre Gueter an mich zu reissen; bey diesem wuerden mich seine kostbaren Mobilien reizen, bey jenem sein Haus; der Anwachs meines Eigenthums wuerde nur wie eine Bruehe seyn, die mich immer hungriger machte; so dass ich an rechtschaffne Leute ungerechte Haendel suchen, und sie verderben wuerde, um ihre Reichthuemer zu haben. Macduff. Dieser Geiz schlaegt tiefer ein, und breitet sich in verderblichere Wurzeln aus, als die Wollust, die mit dem Sommer des Lebens ihre Hize verliehrt; Er ist das Schwerdt gewesen, das unsre Koenige erschlagen hat: aber fuerchtet auch dieses nicht; Schottland hat Ueberfluss, eure Habsucht mit demjenigen anzufuellen, was euer rechtmaessiges Eigenthum seyn wird.  Alles das ist noch ertraeglich, wenn es durch andre Tugenden verguetet wird. Malcolm. Aber, die hab' ich nicht; von allen diesen koeniglichen Tugenden, Gerechtigkeit, Wahrheit, Maessigung, Standhaftigkeit, Guete, Gnade, Demuth, Froemmigkeit, Geduld, Herzhaftigkeit, Tapferkeit, ist nicht ein Funke in mir; alle meine Neigungen, alle Triebfedern meines Willens sind eben so viele Laster, und ich uebe jede auf alle moegliche Arten aus.  Ja, haett' ich das Vermoegen dazu, ich wuerde die suesse Milch der Eintracht in die Hoelle schuetten, den allgemeinen Frieden aufstoeren, und die ganze Erde zu einem Schauplaz der Verwuestung machen. Macduff. O Schottland, Schottland! Malcolm. Wenn ein solcher zur Regierung tauglich ist, so redet; ich bin, wie ich gesagt habe. Macduff. Zur Regierung tauglich?  Nein, nicht des Lebens werth.  O ungluekselige Nation!  Unter dem blutigen Scepter eines unrechtmaessigen Herrschers seufzend, wenn wirst du deine glueklichen Tage wiedersehen?  da der rechtmaessige Erbe deines Throns den Bann der Ausschliessung ueber sich selbst ausspricht und seinen geheiligten Ursprung laestert.  Dein koeniglicher Vater war der beste Koenig; die Koenigin, die dich gebahr, oefter auf ihren Knien als auf ihren Fuessen, starb jeden Tag den sie lebte.  O!  Fahre du wohl! Diese Laster, deren du dich selbst anklagst, haben mich aus Schottland verbannt.  O!  Mein Herz!  hier enden sich alle deine Hoffnungen! Malcolm. Macduff, diese edle Leidenschaft, das Kind deiner Redlichkeit, hat die schwarzen Zweifel von meiner Seele gewischt, und meine Gedanken mit deiner Aufrichtigkeit und Ehre ausgesoehnt.  Der teuflische
Macbeth hat schon durch manche, die sich als meine Freunde verstellen mussten, mich in seine Gewalt zu bekommen gesucht: misstrauische Klugheit war meine Sicherheit; aber Gott im Himmel sey Zeuge zwischen mir und dir, dass ich, in diesem Vertrauen, wozu du mich nunmehr gewonnen hast, mich gaenzlich deiner Fuehrung ueberlasse; und bey ihm schwoer' ich, dass alle diese Laster und Schanden, deren ich mich selbst anklagte, ferne von mir sind.  Ich habe noch kein Weib erkannt, noch nie mein Wort gebrochen, mich kaum desjenigen geluesten lassen, was mein eigen ist, und wollt den Teufel selbst seinem Cameraden nicht verrathen; ich liebe die Wahrheit nicht weniger als mein Leben, und die erste Unwahrheit, die aus meinem Munde gegangen ist, war diese wieder mich selbst.  Was ich in der That bin, steht dir und meinem armen Vaterlande zu diensten; wohin wuerklich, noch vor deiner Ankunft der alte Siward mit zehentausend tapfern Kriegs-Maennern aufgebrochen ist.  Wir wollen ihm folgen, und moege der Ausgang der Gerechtigkeit unsrer Sach' entsprechen!-Warum schweiget ihr? Macduff. So willkommne und so unwillkommne Dinge auf einmal sind schwehr zusammen zu reimen!
Fuenfte Scene. (Ein Arzt zu den Vorigen.)
Malcolm. Gut, hernach mehr hievon!--Geht der Koenig aus, ich bitte euch? Arzt. Ja, Milord; es ist ein Hauffen armer Leute hier, die auf seine heilende Hand warten; ihre Krankheit macht die aeussersten Versuche der Kunst zu Schanden.  Aber so bald er sie beruehrt, (eine solche Kraft hat der Himmel seiner geheiligten Hand eingegossen,) so werden sie auf der Stelle gesund. (Er geht ab.) Malcolm. Ich danke euch, Doctor. Macduff. Von was fuer einer Krankheit redte er? Malcolm. Man nennt es das Uebel*; es ist eine hoechst wunderthaetige Eigenschaft an diesem Koenig, wovon ich, seit meinem Aufenthalt in England, schon oft ein Augenzeuge war.  Wie er diese Gabe vom Himmel erbeten, weiss er selbst am besten; gewiss ist, dass er Leute, die mit seltsamen Geschwulsten und Geschwueren heimgesucht sind, (ein erbaermlicher Anblik, und die Verzweiflung der Heil-Kunst!) durch seine Beruehrung heilt, indem er, unter heiligen Gebeten, ein goldnes Gepraege um ihren Hals haengt: und man sagt, er werde diesen heilenden Segen allen Koenigen seinen Nachfolgern lassen.  Ausser dieser wundervollen Heil-Kraft hat er noch die Gabe der Prophezeyung, und verschiedne andre Segnungen hangen um seinen Thron, welche beweisen, dass er ein Guenstling des Himmels ist.
{ed.-* (The Evil), oder (the King's Evil) werden vorzugsweis in England die Kroepfe genannt, welche (Eduardus Confessor) durch die blosse Beruehrung mit seiner Hand geheilt haben soll.}
Sechste Scene. (Rosse zu den Vorigen.)
Macduff. Seht, wer hier kommt! Malcolm. Ein Landsmann; und doch kenn' ich ihn nicht. Macduff. Mein werther Vetter, seyd willkommen. Malcolm. Nun kenn ich ihn.  Der Himmel entferne bald die Ursachen, die uns einander fremde machen! Rosse. Dazu sag' ich Amen, Gnaedigster Herr. Macduff. Ist Schottland noch im alten Stand? Rosse. Ach!  Unser armes Vaterland, es erschrikt vor seinem eignen Anblik! Es kan nicht mehr unsre Mutter genennt werden, sondern unser Grab; ein Land, wo allgemeiner Jammer alle Angesichter verzehrt; wo man das unwissende Wiegen-Kind allein noch laecheln sieht; wo Seufzen, Aechzen und Schreyen die Luft erfuellen, ohne mehr bemerkt zu werden, und beym Getoen der Todtengloke kaum noch gefragt wird, um wen?  Wo rechtschaffne Leute schneller dahin sind, als die Blumen auf ihren Hueten, und sterben, eh sie krank geworden sind. Macduff. O grausame, aber nur allzuwahrhafte Beschreibung! Malcolm. Was ist die neueste Beschwerde? Rosse. Jede Minute bruetet eine neue aus. Macduff. Wie steht's um mein Weib? Rosse. Wie?  wohl-Macduff. Und um alle meine Kinder? Rosse.
Auch wohl-Macduff. Hat der Tyrann ihre Ruhe nicht gestoert? Rosse. Nein, sie waren in guter Ruhe, wie ich sie verliess. Macduff. Ich merk euch an, dass ihr mir etwas verbergen wollt: redet frey heraus, wie geht es? Rosse. Wie ich abreisete, um die Zeitungen mit denen ich schwer beladen bin, hieherzutragen, gieng ein Geruechte, dass verschiedne brave Leute aus dem Wege geraeumt worden seyen; welches mir desto glaublicher war, weil ich die Voelker des Tyrannen ausrueken sah. Nun ist die hoechste Zeit zu helfen; euer blosser Anblik wuerde in Schottland Krieger erschaffen, und Weiber zum fechten aufmuntern, um dieses unertraeglichen Jammers loss zu werden. Malcolm. Lass es ihren Trost seyn, dass wir im Begriff sind, zu kommen: der huldreiche Koenig von England hat uns den wakern Siward mit zehentausend Maennern geliehen, den aeltesten und besten Kriegs-Mann in der ganzen Christenheit. Rosse. Wollte der Himmel, ich koennte diesen Trost mit einem andern erwiedern!  Aber ich habe Dinge zu sagen, die ich lieber in eine einoede Wueste hineinheulen wollte-
Macduff. Was betreffen sie?  die allgemeine Sache?  Oder ist es ein besonderer Schmerz, der irgend einer einzelnen Brust zugehoert? Rosse. Es ist kein redliches Gemueth, das nicht Theil daran nimmt, ob gleich das Ganze euch allein gehoert. Macduff. Wenn es mein ist, so enthaltet mir's nicht laenger vor--redet! Rosse. O!  Lasst um dessentwillen, was ich sagen muss, den Ton meiner Stimm' euern Ohren nicht auf ewig verhasst werden!  Es ist das schmerzlichste, was ihr jemals gehoert habt. Macduff. Hem!  ich errath es. Rosse. Euer Schloss ist ueberrumpelt, euer Weib und eure Kinder unmenschlich niedergemezelt worden--die Umstaende zu erzaehlen, waere euern Tod auf den ihrigen haeuffen. Malcolm. Barmherziger Himmel!--Wie, Mann!  druekt euern Hut nicht so auf eure
Augbrauen--Gebt euerm Schmerz Worte: ein stummer Schmerz presst seine Klagen in das Herz zuruek, und macht es brechen. Macduff. Meine Kinder auch! Rosse. Weib, Kinder, Hausgenossen, alles was er fand. Macduff. Und musst' ich abwesend seyn!  Auch mein Weib um gebracht? Rosse. Wie ich sagte. Malcolm. Fasset euch; Raache soll die Arzney seyn, womit wir diesen toedlichen Schmerz heilen wollen. Macduff. Er hat keine Kinder--alle meine artigen Puepchen?  Alle, sagtet ihr? wie, alle?  O hoellischer Geyer!  alle?  Wie, alle meine armen Huehnchen, und ihre Mutter, auf einen verfluchten Schluk? Malcolm. Raechet euch wie ein Mann-Macduff. Das will ich: aber erst will ich fuehlen wie ein Mann.  Ich kan nicht gleich vergessen, dass ich sie hatte, dass sie das kostbarste waren was ich hatte--Konnte der Himmel zusehen, und nahm sich ihrer nicht an?  Suendenvoller Macduff!  um deinetwillen wurden sie erschlagen!  Ich ungluekseliger!  Nicht um ihrer Missethaten, um der meinigen willen wurden sie geschlachtet: der Himmel gebe ihnen nun Ruhe! Malcolm. Lasst das euer Schwerdt wezen, lasst Schmerz sich in Wuth verwandeln: erleichtert euer Herz nicht, sezt es in Flammen. Macduff. O ich koennte weinen und schreyen wie ein Weib!  aber, du guetiger Himmel, schneide allen Aufschub ab!  bring du, Stirne gegen Stirne, mich und diesen Schottischen Teufel zusammen; bring ihn nur so nah dass ihn mein Schwerdt erreichen kan, und wenn ich ihn entrinnen lasse, dann, o Himmel, dann vergieb ihm auch! Malcolm. Dieser Ton geht maennlich!  Kommt, wir wollen zum Koenige, unsre Voelker sind marschfertig, wir haben nichts mehr noethig als Abschied zu nehmen.  Macbeth ist reif abgeschuettelt zu werden, und die Maechte ueber uns sezen ihre Werkzeuge an.  Gehet, und erfrischet euch diese Nacht auf den morgenden Tag. (Sie gehen ab.)
Fuenfter Aufzug.
Erste Scene. (Ein Vorzimmer in Macbeths Schlosse.) (Ein Arzt und eine Kammer-Frau treten auf.)
Arzt. Ich habe nun zwoo Naechte mit euch gewacht, aber ich finde nichts dass eure Erzaehlung bestaettiget.  Wenn war es, da sie das leztemal gieng? Kammer-Frau. Seitdem seine Majestaet zu Felde gezogen ist, hab' ich sie gesehen, dass sie aus ihrem Bett aufstuhnd, ihren Schlafrok um sich warf, ihr Cabinet aufschloss, Papier herausnahm, es zusamenlegte, ueberschrieb, lass, hernach siegelte, und dann wieder zu Bette gieng; und das alles im tiefsten Schlafe. Arzt. Das zeigt eine grosse Unordnung in der Natur an!  zu gleicher Zeit die Wohlthat des Schlafs geniessen, und Geschaefte des Wachens thun! Ausser dem Herumgehn und andern wuerklichen Verrichtungen, hoertet ihr sie in dieser schlummernden Bewegung jemals etwas reden? Kammer-Frau. Dieses, Sir, moecht' ich ihr nicht nachsagen. Arzt. Gegen mich duerft ihr's wohl, und es ist sehr noethig, dass ihr's thut. Kammer-Frau. Weder gegen euch, noch eine andre lebende Seele, da ich keinen Zeugen habe, der meine Aussage bekraeftigen koennte.  (Lady Macbeth tritt mit einem Wachslicht auf.) Seht, seht!  hier kommt sie; so pflegt sie zu gehen, und bey meinem Leben, in tiefem Schlaf; beobachtet sie nur, aber haltet euch ruhig. Arzt. Wie kam sie zu dem Lichte? Kammer-Frau. Es stuhnd neben ihrem Bette: sie hat immer Licht bey sich; es ist ihr Befehl. Arzt. Ihr seht, sie hat die Augen offen. Kammer-Frau. Ja, aber ihre Empfindung ist geschlossen. Arzt. Was macht sie izt?  Seht, wie sie ihre Haende wascht. Kammer-Frau. Das bin ich schon gewohnt, sie ihre Haende so waschen zu sehen; ich habe schon gesehen, dass sie eine ganze Viertelstunde an einem fort
nichts anders that. Lady Macbeth. Hier ist noch ein Fleken. Arzt. Horcht, sie redt.  Ich will alles aufschreiben, was sie sagt, damit ich nichts vergesse. Lady Macbeth. Weg, du verdammter Fleken; weg, sag ich--Eins,--zwey; wohlan dann, so ist es hohe Zeit--Die Hoelle ist dunkel.  Fy, Milord, fy!  ein Soldat und erschroken?  Was brauchen wir uns zu fuerchten, dass es auskomme, da niemand maechtig genug ist, uns zur Rechenschaft zu ziehen?--aber, wer haette gedacht, dass der alte Mann so viel Blut in ihm haette? Arzt. Hoert ihr das? Lady Macbeth. Der Than von Fife hatte eine Frau; wo ist sie nun?--Wie, wollen diese Haende nimmer rein werden?--Nichts mehr hievon, Milord, nichts mehr hievon, ihr verderbt alles mit diesem Starren. Arzt. Geht, geht; ihr wisst etwas, das ihr nicht solltet. Kammer-Frau. Sie hat gesprochen, was sie nicht sollte, dessen bin ich gewiss; der Himmel weiss, was sie wissen mag. Lady Macbeth. Das riecht immer noch nach Blut; alle Gewuerze von Arabien koennen diese kleine Hand nicht anders riechen machen.  Oh, oh, oh! Arzt. Was fuer ein Seufzer das war!  Sie hat etwas schweres auf dem Herzen. Kammer-Frau. Ich wollte um die ganze Hoheit ihrer Person kein solches Herz in meinem Busen haben. Arzt. Wohl, wohl, wohl-Kammer-Frau. Das gebe Gott, dass es so sey, Sir-Arzt. Diese Krankheit geht ueber meine Erfahrung; indess hab' ich doch solche Nachtwandler gekannt, die als gute Christen in ihrem Bette gestorben sind. Lady Macbeth. Wascht eure Haende, werft euern Schlafrok um, seht nicht so blass aus-Ich sag's euch noch einmal, Banquo ist begraben, er kan aus seinem Grabe nicht wiederkommen.
Arzt. Wuerklich? Lady Macbeth. Zu Bette, zu Bette; man klopft an der Pforte: kommt, kommt, kommt, kommt, gebt mir eure Hand: Was geschehen ist, kan nicht geaendert werden.  Zu Bette, zu Bette, zu Bette. (Lady Macbeth geht ab.) Arzt. Geht sie nun zu Bette? Kammer-Frau. Geradesweges. Arzt. Man lispelt einander entsezliche Dinge in die Ohren.  Unnatuerliche Thaten bringen unnatuerliche Unruhen hervor, und ein angestektes Gewissen murmelt sein Geheimniss seinem tauben Kopf-Kuessen zu.  Sie bedarf mehr eines Geistlichen, als eines Arztes.  Gott, Gott, vergieb uns allen!--Sehet zu ihr!  Entfernet alles von ihr womit sie sich Schaden thun koennte, und lasset sie keinen Augenblik unbewacht, und hiemit, gute Nacht.  Mein Gemueth ist ganz bestuerzt und mein Gesicht wie nebel-trunken--Ich denke, aber reden darf ich nicht. Kammer-Frau. Gute Nacht, Herr Doctor. (Sie gehen ab.)
Zweyte Scene. (Verwandelt sich in ein Gefilde, mit einem Wald in der Ferne.) (Menteth, Cathness, Angus, Lenox und Soldaten treten auf.)
Menteth. Die Englische Macht ist nahe, von Malcolm, seinem Oheim Siward und dem tapfern Macduff angefuehrt.  Sie brennen von Raache: Beleidigungen, wie sie erlidten haben, wuerden abgestorbene Buessende zu Wuth und blutigen Thaten aufreizen. Angus. In der Gegend des Waldes von Birnam koennen wir uns am besten mit ihnen vereinigen; sie kommen denselben Weg. Cathness. Weiss jemand, ob Donalbain bey ihnen ist? Lenox. Es ist gewiss, Sir, dass er nicht bey ihnen ist; Ich hab' eine Liste von allen ihren Edeln: Siwards Sohn ist dabey, und eine Menge unbaertiger Juenglinge, die eben izt ihre erste Probe von Mannheit ablegen. Menteth.
Was macht der Tyrann? Cathness. Er befestiget Dunsinan ungemein stark; einige sagen, er sey rasend; andre, die ihn weniger hassen, nennen es eine heroische Wuth; aber das ist gewiss, dass er, in der verzweiffelten Sache, die er zu verfechten hat, nicht Meister von sich selbst bleiben kan. Angus. Er fuehlt nun, wie die Werkzeuge seiner geheimen Mordthaten sich gegen ihn selber kehren; jeder Augenblik gebihrt einen Abfall, der ihm seinen eignen Treubruch vorwirft; diejenigen, denen er noch befiehlt, bewegen sich allein auf Befehl, nicht aus Liebe; izt fuehlt er, dass sein Titel so fluttrig um seine Schultern haengt, als ein Riesen-Rok um einen zwergmaessigen Dieb. Menteth. Wer kan sich dann wundern, wenn seine bestuerzten Sinnen auffahren und zuruekzittern, da alles was in ihm ist, sich selbst verdammt? Cathness. Gut, so wollen wir gehn, und unsern Gehorsam dahin tragen, wohin er gehoert; der Arzney unsers kranken Vaterlands entgegengehen, und zu seiner Heilung, unser Blut bis auf den lezten Tropfen hergeben. Lenox. Wenigstens soviel als noethig ist, die koenigliche Blume zu bethauen, und das Unkraut zu ertraenken.  Lasst uns gegen Birnam vorrueken. (Sie gehen ab.)
Dritte Scene. (Das Schloss zu Dunsinan.) (Macbeth, ein Arzt, und Bediente.)
Macbeth. Bringt mir keine Zeitungen mehr, lasst sie alle fliehen: Bis der Birnam-Wald sich nach Dunsinan bewegt, kennt Macbeth keine Furcht. Was ist der Knabe Malcolm?  Ward er nicht von einem Weibe gebohren? Geister, die den ganzen Zusammenhang der sterblichen Begegnisse kennen, haben so ausgesprochen: Fuerchte nichts, Macbeth; keiner, der von einem Weibe gebohren ward, soll jemals Gewalt ueber dich haben--So flieht dann, flieht ihr abtruennigen Thanes, und mischt euch unter diese Englische Zaertlinge.  Der Geist, der mich beherrscht, das Herz das mich befeurt, kan nie von Zweifeln wanken, nie von Furcht erschuettert werden.  (Ein Bedienter tritt auf.) Dass dich der Teufel schwarz raeuchre, du milchsuppichter Bengel!  Wie kommst du zu diesem gansmaessigen Aussehn? Bedienter. Zehen Tausend-Macbeth. Gaense, Schurke? Bedienter.
Soldaten, Gnaedigster Herr-Macbeth. Geh, streich dein Gesicht vorher roth an, du weisslebrichter Bube! Was fuer Soldaten, Lumpenhund?  Dass du verdammt waerest!  Deine Wangen von weissem Tuch steken mir noch die andern mit Feigheit an. Was fuer Soldaten, Molken-Gesicht? Bedienter. Die Englische Macht, mit eurer Erlaubniss. Macbeth. Thu mir dein Gesicht aus den Augen--Seyton!--Ich werde krank wenn ich's ansehe--Seyton, sag ich.--Ich habe lange genug gelebt: mein Leben ist nach und nach ins Welken herabgesunken, in gelbes Laub, und das was das hohe Alter begleiten sollte, Ehre, Zuneigung, Gehorsam, Freunde, an das darf ich nur nicht gedenken: alles was ich dagegen zu erwarten habe, sind Flueche, nicht laut, aber desto tieffer, leere Complimente, Athem, den das arme Herz gern versagen wollte, wenn es duerfte.  Seyton! -(Seyton tritt auf.) Seyton. Was ist euer gnaedigster Befehl? Macbeth. Giebt's keine neue Zeitungen? Seyton. Es hat sich alles bestaettiget, Gnaedigster Herr, was berichtet worden ist. Macbeth. Ich will fechten, bis mir das Fleisch von den Knochen abgehakt ist; gieb mir meine Waffen. Seyton. Es ist noch nicht noethig. Macbeth. Ich will sie anlegen.  Schikt mehr Reuter aus, stoebert die ganze Landschaft auf, lass die Schurken aufhaengen, die von Furcht reden. Gieb mir meine Ruestung.  Was macht eure Patientin, Doctor? Arzt. Gnaedigster Herr, ihre Krankheit besteht hauptsaechlich in schwermuethigen Einbildungen, die sie in ihrer Ruhe stoeren. Macbeth. So heile sie davon.  Kanst du die Schmerzen eines kranken Gemueths nicht stillen, einen eingewurzelten Kummer aus dem Gedaechtniss ziehen, die eingegrabnen Unruhen des Hirns ausglaetten, und den ueberladenen Busen von diesem gefaehrlichen Unrath reinigen, der das Herz beklemmt? Arzt. Hierinn muss der Kranke selbst das Beste thun. Macbeth.
Wirf deine Arzneyen den Hunden vor, ich will keine--Komm, leg mir meine Ruestung an; gieb mir meinen Stab.  Seyton, schike du--Doctor, die Thanes fallen von mir ab--Kommt, Sir, macht hurtig--Doctor, wenn du das Wasser meines Lands besehen, seine Krankheit ausfuendig machen, es ausreinigen und zu seiner vorigen Gesundheit wieder herstellen koenntest, dann wollt ich dir zujauchzen, bis die weite Welt von allgemeinem Wiederhall erschallte--Zieh mich ab, sag' ich-was fuer Rhebarber, Senesblaetter, oder was fuer Purgazen koennten wol diese Englaender abtreiben?  Hoerst du nichts von ihnen? Arzt. Ja, mein gnaedigster Herr; eure koenigliche Zuruestungen machen, dass wir etwas davon hoeren. Macbeth. Bring mir's in mein Zimmer--Mir kan der Tod nicht bange machen, bis der Birnam-Wald nach Dunsinan kommt. (Er geht ab.) Arzt. Waer' ich nur einmal mit ganzer Haut von Dunsinan, mich sollte sobald kein Gewinst wieder dahin ziehen. (Geht ab.)
Vierte Scene. (Verwandelt sich in den Birnam-Wald.) (Malcolm, Siward, Macduff, Siward's Sohn, Menteth, Cathness, Angus, und Soldaten, im Marsch.)
Malcolm. Vettern, ich hoffe der Tag ist nahe, da Schlaf-Zimmer wieder sicher seyn werden. Menteth. Wir zweifeln nicht daran. Siward. Wie heisst der Wald vor uns? Menteth. Birnam-Wald. Malcolm. Lasst jeden Soldaten sich einen Ast abhauen, und ihn vor sich her tragen; wir werden dadurch die Anzahl unsers Heers beschatten, und die Kundschafter in Verwirrung sezen. Soldaten. Es soll geschehen. Siward. Wir hoeren nichts anders, als dass der Tyrann sich noch immer in Dunsinan eingeschlossen haelt, und es dort auf eine Belagerung ankommen lassen will.
Malcolm. Es ist seine lezte Hoffnung; er sieht sich von allen Seiten verlassen, und die ihm noch dienen, sind gezwungne Leute, deren Herzen abwesend sind. Macduff. Lasst unsern gerechten Tadel die Bestaetigung des Ausgangs erwarten, und schiken wir uns izt an, als brave Soldaten zu fechten! Siward. Die Zeit ist da, die uns durch eine gerechte Entscheidung unsern Koenig und unser Eigenthum zusprechen wird.  Speculative Gedanken sagen nur ihre unsichre Hoffnungen; Streiche muessen den gewissen Ausgang entscheiden; und diesem lasst uns nun mit Muth entgegenziehen. (Sie marschieren ab.)
Fuenfte Scene. (Verwandelt sich in das Schloss Dunsinan.) (Macbeth, Seyton und Soldaten, mit Trummeln und Fahnen, treten auf.)
Macbeth. Haenget unsre Fahnen ueber die Mauren heraus, man schreyt immer: Sie kommen.  Aber die Festigkeit unsers Schlosses spottet einer Belagerung.  Lasst sie da ligen, bis Hunger und Fieber sie aufreiben. Waeren sie nicht von denen unterstuezt, die auf unsrer Seite seyn sollten, wir waeren ihnen zuversichtlich, Bart gegen Bart, entgegen gegangen, und haetten sie wieder heimgepruegelt--Was fuer ein Lerm ist das? (Man hoert ein Geschrey von Weibsleuten.) Seyton. Es sind die Weibsleute, welche schreyen, Gnaedigster Herr. Macbeth. Ich habe die Furcht ganz verlernt; es war eine Zeit, da mich der Schrey einer Nachteule schauern gemacht haette--Aber das ist nun anders; ich habe mit Schrekgespenstern zunachtessen gelernt: Das Entsezlichste ist mit meinen blutigen Gedanken so vertraulich worden, dass ich nicht mehr erschreken kan.  Was bedeutete das Geschrey? Seyton. Die Koenigin ist todt! Macbeth. Sie haette ein andermal sterben sollen; es wuerde wol einmal die Zeit dazu gekommen seyn.  Morgen, und Morgen, und Morgen kriecht in seinem Pygmaeen-Schritt von einem Tag zum andern; alle unsre Gestern haben buntschekigte Narren, die auf dem Wege des Todes vor ihnen her gaukeln.  Aus, aus, kleine Kerze!  Leben ist nur ein wandelnder Schatten, ein armer Schauspieler, der seine Stunde lang auf dem Schauplaze sich spreisst, und ein grosses Wesen macht, und dann
nicht mehr bemerkt wird.  Es ist ein Maehrchen, das ein Dummkopf erzaehlt, voll Schall und Bombast, aber ohne Sinn.  (Ein Bote tritt auf.) Du kommst, deine Zunge zu brauchen; mach' es kurz. Bote. Gnaedigster Herr, ich sollte sagen, was ich gesehen hab, und weiss nicht wie ich es sagen soll. Macbeth. Gut, sag es, Sir. Bote. Wie ich auf dem Huegel auf meinem Posten stand, schaut' ich gegen Birnam und da dauchte mich, der Wald bewege sich gegen mich her. Macbeth (schlaegt ihn.) Du luegenhafter Schurke! Bote. Lasst mich euern Grimm erfahren, wenn es nicht so ist; binnen dieser drey Meilen koennt ihr ihn selbst kommen sehen; wie ich sage, einen Wald, der sich herbewegt. Macbeth. Wenn du gelogen hast, sollst du lebendig an den naechsten Baum aufgehangen werden, bis du vor Hunger zusammenschrumpfest: Sagst du die Wahrheit, so bekuemmr' ich mich nichts darum, wenn du es mir so machst--Aber, wie, wenn ein Doppelsinn in den Worten dieses Teufels laege, der seinen Luegen die Gestalt der Wahrheit zu geben pflegt?-Fuerchte dich nicht, bis der Birnam-Wald nach Dunsinan kommt--und nun kommt ein Wald gegen Dunsinan.  Die Waffen an, die Waffen an, und hinaus!  Wenn es so ist, wie er sagt, so ist entfliehen und hier bleiben gleich sicher--Ich fange an, dieser Sonne ueberdruessig zu werden--Schlagt die Sturmgloke--Stuermt, ihr Winde, und zerschmettert in allgemeinem Schiffbruch die ganze Natur--Hinweg! wenn wir sterben muessen, so wollen wir doch mit den Waffen in den Haenden sterben. (Sie gehen ab.)
Sechste Scene. (Vor Dunsinan.) (Malcolm, Siward, Macduff und ihr Kriegsheer, mit Zweigen.)
Malcolm. Nun sind wir nahe genug; werft eure laubichten Schirme weg, und zeigt euch als diejenigen die ihr seyd.  Ihr, Ehrwuerdiger Oheim, sollt mit meinem Vetter, euerm edeln Sohn, unser erstes Treffen anfuehren; und Macduff und ich wollen, nach euern Befehlen, das uebrige auf uns nehmen, was zu thun seyn wird. Siward. Gehabt euch wohl; finden wir nur noch vor Nacht die Schaaren des Tyrannen, so lasst uns geschlagen werden, wenn wir nicht fechten. Macduff.
Lasst alle unsre Trompeten zum Angriff blasen. (Sie gehen ab.  Man blaesst zum Angriff.) (Macbeth tritt auf.) Macbeth. Sie haben mich an einen Pfosten angebunden, ich kan nicht entfliehen, sondern muss, wie ein gehezter Baer, fuer mein Leben fechten.  Wer ist der, den kein Weib gebohren hat?  Ich will ihn fuerchten, sonst keinen.  (Der junge Siward tritt auf.) Junge Siward. Wie ist dein Name? Macbeth. Du wuerdest zittern wenn du ihn hoertest. Junge Siward. Das wuerd' ich nicht, und wenn du dir gleich einen heissern Namen gaebest, als irgend einer in der Hoelle. Macbeth. Mein Nam' ist Macbeth. Junge Siward. Der Teufel selbst koennte mir keinen verhasstern nennen. Macbeth. Und keinen furchtbarern. Junge Siward. Du luegst, du verworfner Tyrann, mit meinem Schwerdt will ich beweisen, dass du es gelogen hast.  (Sie fechten, und der junge Siward faellt.) Macbeth. Dich hat ein Weib gebohren--Ich laechle nur zu Schwerdtern, die von Weiber-Soehnen geschwungen werden. (Er geht.) (Das Kriegs-Getuemmel daurt fort.  Macduff tritt auf.) Macduff. Von daher kommt das Getuemmel: Tyrann, zeige dein Gesicht; wenn du von einer andern als meiner Hand gefallen bist, so werden die Geister meines Weibes und meiner Kinder mir keine Ruhe lassen.  Ich kan nicht auf diese armseligen Kernen schlagen, deren Aerme gedungen sind ihre Speere zu tragen; du must es seyn, Macbeth, oder ich steke mein Schwerdt unbesudelt wieder in die Scheide--dort solltest du seyn; dieser grosse Lerm scheint einen vom ersten Rang anzukuenden.  Lass mich ihn finden, Gluek, mehr verlang' ich nicht. (Er geht ab.) (Getuemmel.  Malcolm und Siward treten auf.) Siward.
Gnaedigster Herr, auf dieser Seite ist das Schloss unser: Des Tyrannen Leute fechten mehr fuer uns als fuer ihn; die edeln Thanes halten sich vortreflich; noch eine kleine Arbeit, so ist der Tag euer. Malcolm. Wir haben mit Feinden zu thun, deren Streiche alle neben uns vorbey gehen. Siward. Wir wollen in das Schloss hinein, Gnaedigster Herr. (Sie gehen ab.)
Siebende Scene. (Getuemmel.  Macbeth tritt auf.)
Macbeth. Wie?  Ich sollte hier den Roemischen Narren machen und auf meinem eignen Schwerdt sterben?  Nein, so lang ich noch was lebendiges um mich sehe, will ich es besser gebrauchen.  (Indem er wieder abgehen will, stoesst Macduff auf ihn.) Macduff. Zuruek, Hoellenhund, zuruek! Macbeth. Unter allen Menschen bist du der einzige, dem ich ausgewichen bin: Geh deines Weges, meine Seele ist mit dem Blut der deinigen schon beladen genug. Macduff. Ich habe keine Worte; meine Stimme ist in meinem Schwerdt!  du blutigerer Boesewicht als Worte dich mahlen koennen-(Sie fechten).) Macbeth. Du verliehrst deine Muehe; eben so leicht moechtest du die unverwundbare Luft mit deinem Schwerdt durchloechern, als mich bluten machen; lass es auf sterbliche Schaedel fallen; ich trage ein bezaubertes Leben, das keinem weichen kan, der von einem Weibe gebohren ward. Macduff. So verzweifle!  Verruchter, und lass den Teufel, dem du gedient hast, dir sagen, dass Macduff unzeitig aus seiner Mutter Leib geschnitten ward. Macbeth. Verflucht sey die Zunge, die mir das sagt, denn sie hat den besten Theil meiner Mannheit entnervet; und verflucht sey, wer diesen gauklerischen Teufeln mehr glaubt, die uns mit Wizspielen und Doppelsinn betruegen; die ihr Versprechen unserm Ohr halten, und es unsrer Hoffnung brechen!  Ich will nicht mit dir fechten.
Macduff. So ergieb dich dann, Memme, und lebe, um die Fabel und das Schauspiel der Zeit zu seyn.  Wir wollen dich, wie irgend ein seltnes Ungeheuer, abgemahlt an einer Stange herumtragen lassen, mit der Unterschrift: (Hier ist zu sehen der Tyrann.) Macbeth. Ich will mich nicht ergeben, den Boden vor des Knaben Malcolm's Fuessen zu kuessen, und den Fluechen des lumpichten Poebels zum Ziel zu dienen.  Wenn gleich der Birnam-Wald nach Dunsinan gekommen ist, und du, mein Gegner, von keinem Weibe gebohren wardst, so will ich doch das lezte versuchen.  Hier zieh ich meinen Schild vor meinen Leib; schlage zu, Macduff, und verdammt sey der, der zuerst ruft: Halt, genug! (Sie fechten, und entfernen sich vom Theater.  Das Getuemmel daurt fort.)
Achte Scene. (Man blaesst zum Abzug.  Ein Trompeten-Stoss.  Malcolm, Siward, Rosse, Thanes und Soldaten, ziehen mit Trummeln und Fahnen auf.)
Malcolm. Ich wollte, die Freunde, die wir missen, waeren unbeschaedigt angelangt. Siward. Einige muessen schon drauf gehen, und doch ist so viel ich sehe, ein so grosser Tag wolfeil gekauft. Malcolm. Macduff wird vermisst, und euer edler Sohn! Rosse. Euer Sohn, Milord, hat die Schuld eines Soldaten bezahlt; er lebte nur bis er ein Mann war, und hatte nur so viel Zeit, seinen Muth durch Thaten zu beweisen, so starb er als ein Mann. Siward. So ist er todt? Rosse. Ja, und schon vom Schlachtfeld weggetragen; ihr muesst euern Schmerz nicht seinem Werth gleich messen, sonst haett' er kein Ende. Siward. Hat er seine Wunden vornen? Rosse. Ja, in der Stirne. Siward. Nun dann, so sey er Gottes Soldat!  Haett' ich so viel Soehne als ich Haare habe, ich wollt' ihnen keinen schoenern Tod wuenschen. Malcolm.
Er ist einer groessern Trauer werth, und die will ich ihm erstatten. Siward. Er ist keiner groessern werth; sie sagen, er starb edel, und bezahlte seine Zeche.  Und so, sey Gott mit ihm!--Hier kommt ein neuer Trost: (Macduff tritt mit Macbeths Kopf auf.) Macduff. Heil dir, Koenig!  Denn der bist du nun!  Sieh' hier des Tyrannen verfluchten Kopf; die Zeit ist frey; ich seh dich von den Edeln deines Koenigreichs umgeben, die meinen Gruss in ihren Herzen nachsprechen, und die ich nun bitte, ihre Stimmen mit der meinigen zu erheben: Heil, Koenig von Schottland! Alle. Heil, Koenig von Schottland! (Ein Trompeten-Stoss.) Malcolm. Wir wollen keine Zeit verliehren, bis wir mit eurer Liebe zu uns abrechnen, und mit einem jeden unter euch quitt sind.  Thanes und Vettern, von nun an seyd Grafen, die ersten, die Schottland mit diesem Ehren-Namen begruesst hat.  Was ferner zu thun ist, und die erste Sorge unsrer neuangehenden Regierung seyn muss, die Zuruekberufung unsrer verbannten Freunde, der Process der grausamen Werkzeuge dieses todten Schlaechters und seiner teuflischen Koenigin, (die, wie man glaubt, gewaltsame Haende an ihr eigen Leben gelegt hat.) Dieses, und was sonst zu besorgen seyn wird, wollen wir, mit des Himmels Beystand, in Maass, Zeit und Ort zu Stande bringen: Und hiemit danken wir euch allen auf einmal, und jedem insbesondere, und laden euch nach Scone zu unsrer Croenung ein. (Sie gehen unter Trompeten-Schall ab.)
Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes MacBeth, von William Shakespeare (Uebersetzt von Christoph Martin Wieland).
Zueignung. Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten, Die frueh sich einst dem trueben Blick gezeigt. Versuch ich wohl, euch diesmal festzuhalten? Fuehl ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt? Ihr draengt euch zu!  nun gut, so moegt ihr walten, Wie ihr aus Dunst und Nebel um mich steigt; Mein Busen fuehlt sich jugendlich erschuettert Vom Zauberhauch, der euren Zug umwittert. Ihr bringt mit euch die Bilder froher Tage, Und manche liebe Schatten steigen auf; Gleich einer alten, halbverklungnen Sage Kommt erste Lieb und Freundschaft mit herauf; Der Schmerz wird neu, es wiederholt die Klage Des Lebens labyrinthisch irren Lauf, Und nennt die Guten, die, um schoene Stunden Vom Glueck getaeuscht, vor mir hinweggeschwunden. Sie hoeren nicht die folgenden Gesaenge, Die Seelen, denen ich die ersten sang; Zerstoben ist das freundliche Gedraenge, Verklungen, ach!  der erste Widerklang. Mein Lied ertoent der unbekannten Menge, Ihr Beifall selbst macht meinem Herzen bang, Und was sich sonst an meinem Lied erfreuet, Wenn es noch lebt, irrt in der Welt zerstreuet. Und mich ergreift ein laengst entwoehntes Sehnen Nach jenem stillen, ernsten Geisterreich, Es schwebet nun in unbestimmten Toenen Mein lispelnd Lied, der Aeolsharfe gleich, Ein Schauer fasst mich, Traene folgt den Traenen, Das strenge Herz, es fuehlt sich mild und weich; Was ich besitze, seh ich wie im Weiten, Und was verschwand, wird mir zu Wirklichkeiten.
Vorspiel auf dem Theater Direktor.  Theatherdichter.  Lustige Person: DIREKTOR: Ihr beiden, die ihr mir so oft, In Not und Truebsal, beigestanden, Sagt, was ihr wohl in deutschen Landen Von unsrer Unternehmung hofft? Ich wuenschte sehr der Menge zu behagen, Besonders weil sie lebt und leben laesst. Die Pfosten sind, die Bretter aufgeschlagen, Und jedermann erwartet sich ein Fest. Sie sitzen schon mit hohen Augenbraunen Gelassen da und moechten gern erstaunen. Ich weiss, wie man den Geist des Volks versoehnt; Doch so verlegen bin ich nie gewesen: Zwar sind sie an das Beste nicht gewoehnt, Allein sie haben schrecklich viel gelesen. Wie machen wir's, dass alles frisch und neu Und mit Bedeutung auch gefaellig sei? Denn freilich mag ich gern die Menge sehen, Wenn sich der Strom nach unsrer Bude draengt, Und mit gewaltig wiederholten Wehen Sich durch die enge Gnadenpforte zwaengt; Bei hellem Tage, schon vor vieren, Mit Stoessen sich bis an die Kasse ficht Und, wie in Hungersnot um Brot an Baeckertueren, Um ein Billet sich fast die Haelse bricht. Dies Wunder wirkt auf so verschiedne Leute Der Dichter nur; mein Freund, o tu es heute! DICHTER: O sprich mir nicht von jener bunten Menge, Bei deren Anblick uns der Geist entflieht. Verhuelle mir das wogende Gedraenge, Das wider Willen uns zum Strudel zieht. Nein, fuehre mich zur stillen Himmelsenge, Wo nur dem Dichter reine Freude blueht; Wo Lieb und Freundschaft unsres Herzens Segen Mit Goetterhand erschaffen und erpflegen. Ach!  was in tiefer Brust uns da entsprungen, Was sich die Lippe schuechtern vorgelallt, Missraten jetzt und jetzt vielleicht gelungen, Verschlingt des wilden Augenblicks Gewalt. Oft, wenn es erst durch Jahre durchgedrungen, Erscheint es in vollendeter Gestalt. Was glaenzt, ist fuer den Augenblick geboren, Das Echte bleibt der Nachwelt unverloren. LUSTIGE PERSON: Wenn ich nur nichts von Nachwelt hoeren sollte. Gesetzt, dass ich von Nachwelt reden wollte, Wer machte denn der Mitwelt Spass? Den will sie doch und soll ihn haben.
Die Gegenwart von einem braven Knaben Ist, daecht ich, immer auch schon was. Wer sich behaglich mitzuteilen weiss, Den wird des Volkes Laune nicht erbittern; Er wuenscht sich einen grossen Kreis, Um ihn gewisser zu erschuettern. Drum seid nur brav und zeigt euch musterhaft, Lasst Phantasie, mit allen ihren Choeren, Vernunft, Verstand, Empfindung, Leidenschaft, Doch, merkt euch wohl!  nicht ohne Narrheit hoeren. DIREKTOR: Besonders aber lasst genug geschehn! Man kommt zu schaun, man will am liebsten sehn. Wird vieles vor den Augen abgesponnen, So dass die Menge staunend gaffen kann, Da habt Ihr in der Breite gleich gewonnen, Ihr seid ein vielgeliebter Mann. Die Masse koennt Ihr nur durch Masse zwingen, Ein jeder sucht sich endlich selbst was aus. Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen; Und jeder geht zufrieden aus dem Haus. Gebt Ihr ein Stueck, so gebt es gleich in Stuecken! Solch ein Ragout, es muss Euch gluecken; Leicht ist es vorgelegt, so leicht als ausgedacht. Was hilft's, wenn Ihr ein Ganzes dargebracht? Das Publikum wird es Euch doch zerpfluecken. DICHTER: Ihr fuehlet nicht, wie schlecht ein solches Handwerk sei! Wie wenig das dem echten Kuenstler zieme! Der saubern Herren Pfuscherei Ist.  merk ich.  schon bei Euch Maxime. DIREKTOR: Ein solcher Vorwurf laesst mich ungekraenkt: Ein Mann, der recht zu wirken denkt, Muss auf das beste Werkzeug halten. Bedenkt, Ihr habet weiches Holz zu spalten, Und seht nur hin, fuer wen Ihr schreibt! Wenn diesen Langeweile treibt, Kommt jener satt vom uebertischten Mahle, Und, was das Allerschlimmste bleibt, Gar mancher kommt vom Lesen der Journale. Man eilt zerstreut zu uns, wie zu den Maskenfesten, Und Neugier nur befluegelt jeden Schritt; Die Damen geben sich und ihren Putz zum besten Und spielen ohne Gage mit. Was traeumet Ihr auf Eurer Dichterhoehe? Was macht ein volles Haus Euch froh? Beseht die Goenner in der Naehe! Halb sind sie kalt, halb sind sie roh. Der, nach dem Schauspiel, hofft ein Kartenspiel, Der eine wilde Nacht an einer Dirne Busen. Was plagt ihr armen Toren viel, Zu solchem Zweck, die holden Musen? Ich sag Euch, gebt nur mehr und immer, immer mehr, So koennt Ihr Euch vom Ziele nie verirren Sucht nur die Menschen zu verwirren,
Sie zu befriedigen, ist schwer-Was faellt Euch an?  Entzueckung oder Schmerzen? DICHTER: Geh hin und such dir einen andern Knecht! Der Dichter sollte wohl das hoechste Recht, Das Menschenrecht, das ihm Natur vergoennt, Um deinetwillen freventlich verscherzen! Wodurch bewegt er alle Herzen? Wodurch besiegt er jedes Element? Ist es der Einklang nicht, der aus dem Busen dringt, Und in sein Herz die Welt zuruecke schlingt? Wenn die Natur des Fadens ew'ge Laenge, Gleichgueltig drehend, auf die Spindel zwingt, Wenn aller Wesen unharmon'sche Menge Verdriesslich durcheinander klingtWer teilt die fliessend immer gleiche Reihe Belebend ab, dass sie sich rhythmisch regt? Wer ruft das Einzelne zur allgemeinen Weihe, Wo es in herrlichen Akkorden schlaegt? Wer laesst den Sturm zu Leidenschaften wueten? Das Abendrot im ernsten Sinne gluehn? Wer schuettet alle schoenen Fruehlingsblueten Auf der Geliebten Pfade hin? Wer flicht die unbedeutend gruenen Blaetter Zum Ehrenkranz Verdiensten jeder Art? Wer sichert den Olymp?  vereinet Goetter? Des Menschen Kraft, im Dichter offenbart. LUSTIGE PERSON: So braucht sie denn, die schoenen Kraefte Und treibt die dichtrischen Geschaefte Wie man ein Liebesabenteuer treibt. Zufaellig naht man sich, man fuehlt, man bleibt Und nach und nach wird man verflochten; Es waechst das Glueck, dann wird es angefochten Man ist entzueckt, nun kommt der Schmerz heran, Und eh man sich's versieht, ist's eben ein Roman. Lasst uns auch so ein Schauspiel geben! Greift nur hinein ins volle Menschenleben! Ein jeder lebt's, nicht vielen ist's bekannt, Und wo ihr's packt, da ist's interessant. In bunten Bildern wenig Klarheit, Viel Irrtum und ein Fuenkchen Wahrheit, So wird der beste Trank gebraut, Der alle Welt erquickt und auferbaut. Dann sammelt sich der Jugend schoenste Bluete Vor eurem Spiel und lauscht der Offenbarung, Dann sauget jedes zaertliche Gemuete Aus eurem Werk sich melanchol'sche Nahrung, Dann wird bald dies, bald jenes aufgeregt Ein jeder sieht, was er im Herzen traegt. Noch sind sie gleich bereit, zu weinen und zu lachen, Sie ehren noch den Schwung, erfreuen sich am Schein; Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen; Ein Werdender wird immer dankbar sein. DICHTER: So gib mir auch die Zeiten wieder,
Da ich noch selbst im Werden war, Da sich ein Quell gedraengter Lieder Ununterbrochen neu gebar, Da Nebel mir die Welt verhuellten, Die Knospe Wunder noch versprach, Da ich die tausend Blumen brach, Die alle Taeler reichlich fuellten. Ich hatte nichts und doch genug: Den Drang nach Wahrheit und die Lust am Trug. Gib ungebaendigt jene Triebe, Das tiefe, schmerzenvolle Glueck, Des Hasses Kraft, die Macht der Liebe, Gib meine Jugend mir zurueck! LUSTIGE PERSON: Der Jugend, guter Freund, bedarfst du allenfalls, Wenn dich in Schlachten Feinde draengen, Wenn mit Gewalt an deinen Hals Sich allerliebste Maedchen haengen, Wenn fern des schnellen Laufes Kranz Vom schwer erreichten Ziele winket, Wenn nach dem heft'gen Wirbeltanz Die Naechte schmausend man vertrinket. Doch ins bekannte Saitenspiel Mit Mut und Anmut einzugreifen, Nach einem selbstgesteckten Ziel Mit holdem Irren hinzuschweifen, Das, alte Herrn, ist eure Pflicht, Und wir verehren euch darum nicht minder. Das Alter macht nicht kindisch, wie man spricht, Es findet uns nur noch als wahre Kinder. DIREKTOR: Der Worte sind genug gewechselt, Lasst mich auch endlich Taten sehn! Indes ihr Komplimente drechselt, Kann etwas Nuetzliches geschehn. Was hilft es, viel von Stimmung reden? Dem Zaudernden erscheint sie nie. Gebt ihr euch einmal fuer Poeten, So kommandiert die Poesie. Euch ist bekannt, was wir beduerfen, Wir wollen stark Getraenke schluerfen; Nun braut mir unverzueglich dran! Was heute nicht geschieht, ist morgen nicht getan, Und keinen Tag soll man verpassen, Das Moegliche soll der Entschluss Beherzt sogleich beim Schopfe fassen, Er will es dann nicht fahren lassen Und wirket weiter, weil er muss. Ihr wisst, auf unsern deutschen Buehnen Probiert ein jeder, was er mag; Drum schonet mir an diesem Tag Prospekte nicht und nicht Maschinen. Gebraucht das gross, und kleine Himmelslicht, Die Sterne duerfet ihr verschwenden; An Wasser, Feuer, Felsenwaenden, An Tier und Voegeln fehlt es nicht.
So schreitet in dem engen Bretterhaus Den ganzen Kreis der Schoepfung aus, Und wandelt mit bedaecht'ger Schnelle Vom Himmel durch die Welt zur Hoelle.
Prolog im Himmel. Der Herr.  Die himmlischen Heerscharen.  Nachher Mephistopheles. Die drei Erzengel treten vor. RAPHAEL: Die Sonne toent, nach alter Weise, In Brudersphaeren Wettgesang, Und ihre vorgeschriebne Reise Vollendet sie mit Donnergang. Ihr Anblick gibt den Engeln Staerke, Wenn keiner Sie ergruenden mag; die unbegreiflich hohen Werke Sind herrlich wie am ersten Tag. GABRIEL: Und schnell und unbegreiflich schnelle Dreht sich umher der Erde Pracht; Es wechselt Paradieseshelle Mit tiefer, schauervoller Nacht. Es schaeumt das Meer in breiten Fluessen Am tiefen Grund der Felsen auf, Und Fels und Meer wird fortgerissen Im ewig schnellem Sphaerenlauf. MICHAEL: Und Stuerme brausen um die Wette Vom Meer aufs Land, vom Land aufs Meer, und bilden wuetend eine Kette Der tiefsten Wirkung rings umher. Da flammt ein blitzendes Verheeren Dem Pfade vor des Donnerschlags. Doch deine Boten, Herr, verehren Das sanfte Wandeln deines Tags. ZU DREI: Der Anblick gibt den Engeln Staerke, Da keiner dich ergruenden mag, Und alle deine hohen Werke Sind herrlich wie am ersten Tag. MEPHISTOPHELES: Da du, o Herr, dich einmal wieder nahst Und fragst, wie alles sich bei uns befinde, Und du mich sonst gewoehnlich gerne sahst, So siehst du mich auch unter dem Gesinde. Verzeih, ich kann nicht hohe Worte machen, Und wenn mich auch der ganze Kreis verhoehnt; Mein Pathos braechte dich gewiss zum Lachen, Haettst du dir nicht das Lachen abgewoehnt. Von Sonn' und Welten weiss ich nichts zu sagen,
Ich sehe nur, wie sich die Menschen plagen. Der kleine Gott der Welt bleibt stets von gleichem Schlag, Und ist so wunderlich als wie am ersten Tag. Ein wenig besser wuerd er leben, Haettst du ihm nicht den Schein des Himmelslichts gegeben; Er nennt's Vernunft und braucht's allein, Nur tierischer als jedes Tier zu sein. Er scheint mir, mit Verlaub von euer Gnaden, Wie eine der langbeinigen Zikaden, Die immer fliegt und fliegend springt Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt; Und laeg er nur noch immer in dem Grase! In jeden Quark begraebt er seine Nase. DER HERR: Hast du mir weiter nichts zu sagen? Kommst du nur immer anzuklagen? Ist auf der Erde ewig dir nichts recht? MEPHISTOPHELES: Nein Herr!  ich find es dort, wie immer, herzlich schlecht. Die Menschen dauern mich in ihren Jammertagen, Ich mag sogar die armen selbst nicht plagen. DER HERR: Kennst du den Faust? MEPHISTOPHELES: Den Doktor? DER HERR: Meinen Knecht! MEPHISTOPHELES: Fuerwahr!  er dient Euch auf besondre Weise. Nicht irdisch ist des Toren Trank noch Speise. Ihn treibt die Gaerung in die Ferne, Er ist sich seiner Tollheit halb bewusst; Vom Himmel fordert er die schoensten Sterne Und von der Erde jede hoechste Lust, Und alle Naeh und alle Ferne Befriedigt nicht die tiefbewegte Brust. DER HERR: Wenn er mir auch nur verworren dient, So werd ich ihn bald in die Klarheit fuehren. Weiss doch der Gaertner, wenn das Baeumchen gruent, Das Bluet und Frucht die kuenft'gen Jahre zieren. MEPHISTOPHELES: Was wettet Ihr?  den sollt Ihr noch verlieren! Wenn Ihr mir die Erlaubnis gebt, Ihn meine Strasse sacht zu fuehren. DER HERR: Solang er auf der Erde lebt, So lange sei dir's nicht verboten, Es irrt der Mensch so lang er strebt.
MEPHISTOPHELES: Da dank ich Euch; denn mit den Toten Hab ich mich niemals gern befangen. Am meisten lieb ich mir die vollen, frischen Wangen. Fuer einem Leichnam bin ich nicht zu Haus; Mir geht es wie der Katze mit der Maus. DER HERR: Nun gut, es sei dir ueberlassen! Zieh diesen Geist von seinem Urquell ab, Und fuehr ihn, kannst du ihn erfassen, Auf deinem Wege mit herab, Und steh beschaemt, wenn du bekennen musst: Ein guter Mensch, in seinem dunklen Drange, Ist sich des rechten Weges wohl bewusst. MEPHISTOPHELES: Schon gut!  nur dauert es nicht lange. Mir ist fuer meine Wette gar nicht bange. Wenn ich zu meinem Zweck gelange, Erlaubt Ihr mir Triumph aus voller Brust. Staub soll er fressen, und mit Lust, Wie meine Muhme, die beruehmte Schlange. DER HERR: Du darfst auch da nur frei erscheinen; Ich habe deinesgleichen nie gehasst. Von allen Geistern, die verneinen, ist mir der Schalk am wenigsten zur Last. Des Menschen Taetigkeit kann allzu leicht erschlaffen, er liebt sich bald die unbedingte Ruh; Drum geb ich gern ihm den Gesellen zu, Der reizt und wirkt und muss als Teufel schaffen. Doch ihr, die echten Goettersoehne, Erfreut euch der lebendig reichen Schoene! Das Werdende, das ewig wirkt und lebt, Umfass euch mit der Liebe holden Schranken, Und was in schwankender Erscheinung schwebt, Befestigt mit dauernden Gedanken! (Der Himmel schliesst, die Erzengel verteilen sich.) MEPHISTOPHELES (allein): Von Zeit zu Zeit seh ich den Alten gern, Und huete mich, mit ihm zu brechen. Es ist gar huebsch von einem grossen Herrn, So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen.
FAUST: Der Tragoedie erster Teil Nacht. In einem hochgewoelbten, engen gotischen Zimmer Faust, unruhig auf seinem Sessel am Pulte. FAUST: Habe nun, ach!  Philosophie,
Juristerei und Medizin, Und leider auch Theologie Durchaus studiert, mit heissem Bemuehn. Da steh ich nun, ich armer Tor! Und bin so klug als wie zuvor; Heisse Magister, heisse Doktor gar Und ziehe schon an die zehen Jahr Herauf, herab und quer und krumm Meine Schueler an der Nase herumUnd sehe, dass wir nichts wissen koennen! Das will mir schier das Herz verbrennen. Zwar bin ich gescheiter als all die Laffen, Doktoren, Magister, Schreiber und Pfaffen; Mich plagen keine Skrupel noch Zweifel, Fuerchte mich weder vor Hoelle noch TeufelDafuer ist mir auch alle Freud entrissen, Bilde mir nicht ein, was Rechts zu wissen, Bilde mir nicht ein, ich koennte was lehren, Die Menschen zu bessern und zu bekehren. Auch hab ich weder Gut noch Geld, Noch Ehr und Herrlichkeit der Welt; Es moechte kein Hund so laenger leben! Drum hab ich mich der Magie ergeben, Ob mir durch Geistes Kraft und Mund Nicht manch Geheimnis wuerde kund; Dass ich nicht mehr mit saurem Schweiss Zu sagen brauche, was ich nicht weiss; Dass ich erkenne, was die Welt Im Innersten zusammenhaelt, Schau alle Wirkenskraft und Samen, Und tu nicht mehr in Worten kramen. O saehst du, voller Mondenschein, Zum letzenmal auf meine Pein, Den ich so manche Mitternacht An diesem Pult herangewacht: Dann ueber Buechern und Papier, Truebsel'ger Freund, erschienst du mir! Ach!  koennt ich doch auf Bergeshoehn In deinem lieben Lichte gehn, Um Bergeshoehle mit Geistern schweben, Auf Wiesen in deinem Daemmer weben, Von allem Wissensqualm entladen, In deinem Tau gesund mich baden! Weh!  steck ich in dem Kerker noch? Verfluchtes dumpfes Mauerloch, Wo selbst das liebe Himmelslicht Trueb durch gemalte Scheiben bricht! Beschraenkt mit diesem Buecherhauf, den Wuerme nagen, Staub bedeckt, Den bis ans hohe Gewoelb hinauf Ein angeraucht Papier umsteckt; Mit Glaesern, Buechsen rings umstellt, Mit Instrumenten vollgepfropft, Urvaeter Hausrat drein gestopftDas ist deine Welt!  das heisst eine Welt! Und fragst du noch, warum dein Herz
Sich bang in deinem Busen klemmt? Warum ein unerklaerter Schmerz Dir alle Lebensregung hemmt? Statt der lebendigen Natur, Da Gott die Menschen schuf hinein, Umgibt in Rauch und Moder nur Dich Tiergeripp und Totenbein. Flieh!  auf!  hinaus ins weite Land! Und dies geheimnisvolle Buch, Von Nostradamus' eigner Hand, Ist dir es nicht Geleit genug? Erkennest dann der Sterne Lauf, Und wenn Natur dich Unterweist, Dann geht die Seelenkraft dir auf, Wie spricht ein Geist zum andren Geist. Umsonst, dass trocknes Sinnen hier Die heil'gen Zeichen dir erklaert: Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir; Antwortet mir, wenn ihr mich hoert! (Er schlaegt das Buch auf und erblickt das Zeichen des Makrokosmus.) Ha!  welche Wonne fliesst in diesem Blick Auf einmal mir durch alle meine Sinnen! Ich fuehle junges, heil'ges Lebensglueck Neugluehend mir durch Nerv' und Adern rinnen. War es ein Gott, der diese Zeichen schrieb, Die mir das innre Toben stillen, Das arme Herz mit Freude fuellen, Und mit geheimnisvollem Trieb Die Kraefte der Natur rings um mich her enthuellen? Bin ich ein Gott?  Mir wird so licht! Ich schau in diesen reinen Zuegen Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen. Jetzt erst erkenn ich, was der Weise spricht: "Die Geisterwelt ist nicht verschlossen; Dein Sinn ist zu, dein Herz ist tot! Auf, bade, Schueler, unverdrossen Die ird'sche Brust im Morgenrot!" (er beschaut das Zeichen.) Wie alles sich zum Ganzen webt, Eins in dem andern wirkt und lebt! Wie Himmelskraefte auf und nieder steigen Und sich die goldnen Eimer reichen! Mit segenduftenden Schwingen Vom Himmel durch die Erde dringen, Harmonisch all das All durchklingen! Welch Schauspiel!  Aber ach!  ein Schauspiel nur! Wo fass ich dich, unendliche Natur? Euch Brueste, wo?  Ihr Quellen alles Lebens, An denen Himmel und Erde haengt, Dahin die welke Brust sich draengtIhr quellt, ihr traenkt, und schmacht ich so vergebens? (er schlaegt unwillig das Buch um und erblickt das Zeichen des Erdgeistes.) Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein! Du, Geist der Erde, bist mir naeher;
Schon fuehl ich meine Kraefte hoeher, Schon glueh ich wie von neuem Wein. Ich fuehle Mut, mich in die Welt zu wagen, Der Erde Weh, der Erde Glueck zu tragen, Mit Stuermen mich herumzuschlagen Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen. Es woelkt sich ueber mirDer Mond verbirgt sein LichtDie Lampe schwindet! Es dampft!  Es zucken rote Strahlen Mir um das Haupt- Es weht Ein Schauer vom Gewoelb herab Und fasst mich an! Ich fuehl's, du schwebst um mich, erflehter Geist Enthuelle dich! Ha!  wie's in meinem Herzen reisst! Zu neuen Gefuehlen All meine Sinnen sich erwuehlen! Ich fuehle ganz mein Herz dir hingegeben! Du musst!  du musst!  und kostet es mein Leben! (Er fasst das Buch und spricht das Zeichen des Geistes geheimnisvoll aus. Es zuckt eine roetliche Flamme, der Geist erscheint in der Flamme.) GEIST: Wer ruft mir? FAUST (abgewendet): Schreckliches Gesicht! GEIST: Du hast mich maechtig angezogen, An meiner Sphaere lang gesogen, Und nunFAUST: Weh!  ich ertrag dich nicht! GEIST: Du flehst, eratmend mich zu schauen, Meine Stimme zu hoeren, mein Antlitz zu sehn; Mich neigt dein maechtig Seelenflehn, Da bin ich!- Welch erbaermlich Grauen Fasst Uebermenschen dich!  Wo ist der Seele Ruf? Wo ist die Brust, die eine Welt in sich erschuf Und trug und hegte, die mit Freudebeben Erschwoll, sich uns, den Geistern, gleich zu heben? Wo bist du, Faust, des Stimme mir erklang, Der sich an mich mit allen Kraeften drang? Bist du es, der, von meinem Hauch umwittert, In allen Lebenslagen zittert, Ein furchtsam weggekruemmter Wurm? FAUST: Soll ich dir, Flammenbildung, weichen? Ich bin's, bin Faust, bin deinesgleichen! GEIST: In Lebensfluten, im Tatensturm Wall ich auf und ab,
Wehe hin und her! Geburt und Grab, Ein ewiges Meer, Ein wechselndes Wehen, Ein gluehend Leben, So schaff ich am laufenden Webstuhl der Zeit Und wirke der Gottheit lebendiges Kleid. FAUST: Der du die weite Welt umschweifst, Geschaeftiger Geist, wie nah fuehl ich mich dir! GEIST: Du gleichst dem Geist, den du begreifst, Nicht mir! (verschwindet) FAUST (zusammenstuerzend): Nicht dir? Wem denn? Ich Ebenbild der Gottheit! Und nicht einmal dir! (es klopft) O Tod!  ich kenn's- das ist mein FamulusEs wird mein schoenstes Glueck zunichte! Dass diese Fuelle der Geschichte Der trockne Schleicher stoeren muss! (Wagner im Schlafrock und der Nachtmuetze, eine Lampe in der Hand. Faust wendet sich unwillig.) WAGNER: Verzeiht!  ich hoer euch deklamieren; Ihr last gewiss ein griechisch Trauerspiel? In dieser Kunst moecht ich was profitieren, Denn heutzutage wirkt das viel. Ich hab es oefters ruehmen hoeren, Ein Komoediant koennt einen Pfarrer lehren. FAUST: Ja, wenn der Pfarrer ein Komoediant ist; Wie das denn wohl zuzeiten kommen mag. WAGNER: Ach!  wenn man so in sein Museum gebannt ist, Und sieht die Welt kaum einen Feiertag, Kaum durch ein Fernglas, nur von weitem, Wie soll man sie durch Ueberredung leiten? FAUST: Wenn ihr's nicht fuehlt, ihr werdet's nicht erjagen, Wenn es nicht aus der Seele dringt Und mit urkraeftigem Behagen Die Herzen aller Hoerer zwingt. Sitzt ihr nur immer!  leimt zusammen, Braut ein Ragout von andrer Schmaus Und blast die kuemmerlichen Flammen Aus eurem Aschenhaeuschen 'raus! Bewundrung von Kindern und Affen,
Wenn euch darnach der Gaumen stehtDoch werdet ihr nie Herz zu Herzen schaffen, Wenn es euch nicht von Herzen geht. WAGNER: Allein der Vortrag macht des Redners Glueck; Ich fuehl es wohl, noch bin ich weit zurueck. FAUST: Such Er den redlichen Gewinn! Sei Er kein schellenlauter Tor! Es traegt Verstand und rechter Sinn Mit wenig Kunst sich selber vor! Und wenn's euch Ernst ist, was zu sagen, Ist's noetig, Worten nachzujagen? Ja, eure Reden, die so blinkend sind, In denen ihr der Menschheit Schnitzel kraeuselt, Sind unerquicklich wie der Nebelwind, Der herbstlich durch die duerren Blaetter saeuselt! WAGNER: Ach Gott!  die Kunst ist lang; Und kurz ist unser Leben. Mir wird, bei meinem kritischen Bestreben, Doch oft um Kopf und Busen bang. Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben, Durch die man zu den Quellen steigt! Und eh man nur den halben Weg erreicht, Muss wohl ein armer Teufel sterben. FAUST: Das Pergament, ist das der heil'ge Bronnen, Woraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt? Erquickung hast du nicht gewonnen, Wenn sie dir nicht aus eigner Seele quillt. WAGNER: Verzeiht!  es ist ein gross Ergetzen, Sich in den Geist der Zeiten zu versetzen; Zu schauen, wie vor uns ein weiser Mann gedacht, Und wie wir's dann zuletzt so herrlich weit gebracht. FAUST: O ja, bis an die Sterne weit! Mein Freund, die Zeiten der Vergangenheit Sind uns ein Buch mit sieben Siegeln. Was ihr den Geist der Zeiten heisst, Das ist im Grund der Herren eigner Geist, In dem die Zeiten sich bespiegeln. Da ist's denn wahrlich oft ein Jammer! Man laeuft euch bei dem ersten Blick davon. Ein Kehrichtfass und eine Rumpelkammer Und hoechstens eine Haupt- und Staatsaktion Mit trefflichen pragmatischen Maximen, Wie sie den Puppen wohl im Munde ziemen! WAGNER: Allein die Welt!  des Menschen Herz und Geist! Moecht jeglicher doch was davon erkennen.
FAUST: Ja, was man so erkennen heisst! Wer darf das Kind beim Namen nennen? Die wenigen, die was davon erkannt, Die toericht g'nug ihr volles Herz nicht wahrten, Dem Poebel ihr Gefuehl, ihr Schauen offenbarten, Hat man von je gekreuzigt und verbrannt. Ich bitt Euch, Freund, es ist tief in der Nacht, Wir muessen's diesmal unterbrechen. WAGNER: Ich haette gern nur immer fortgewacht, Um so gelehrt mit Euch mich zu besprechen. Doch morgen, als am ersten Ostertage, Erlaubt mir ein' und andre Frage. Mit Eifer hab' ich mich der Studien beflissen; Zwar weiss ich viel, doch moecht' ich alles wissen. (Ab.) FAUST (allein): Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung schwindet, Der immerfort an schalem Zeuge klebt, Mit gier'ger Hand nach Schaetzen graebt, Und froh ist, wenn er Regenwuermer findet! Darf eine solche Menschenstimme hier, Wo Geisterfuelle mich umgab, ertoenen? Doch ach!  fuer diesmal dank ich dir, Dem aermlichsten von allen Erdensoehnen. Du rittest mich von der Verzweiflung los, Die mir die Sinne schon zerstoeren wollte. Ach!  die Erscheinung war so riesengross, Dass ich mich recht als Zwerg empfinden sollte. Ich, Ebenbild der Gottheit, das sich schon Ganz nah geduenkt dem Spiegel ew'ger Wahrheit, Sein selbst genoss in Himmelsglanz und Klarheit, Und abgestreift den Erdensohn; Ich, mehr als Cherub, dessen freie Kraft Schon durch die Adern der Natur zu fliessen Und, schaffend, Goetterleben zu geniessen Sich ahnungsvoll vermass, wie muss ich's buessen! Ein Donnerwort hat mich hinweggerafft. Nicht darf ich dir zu gleichen mich vermessen; Hab ich die Kraft dich anzuziehn besessen, So hatt ich dich zu halten keine Kraft. Zu jenem sel'gen Augenblicke Ich fuehlte mich so klein, so gross; Du stiessest grausam mich zurueck, Ins ungewisse Menschenlos. Wer lehret mich?  was soll ich meiden? Soll ich gehorchen jenem Drang? Ach!  unsre Taten selbst, so gut als unsre Leiden, Sie hemmen unsres Lebens Gang. Dem Herrlichsten, was auch der Geist empfangen, Draengt immer fremd und fremder Stoff sich an;
Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen, Dann heisst das Bessre Trug und Wahn. Die uns das Leben gaben, herrliche Gefuehle Erstarren in dem irdischen Gewuehle. Wenn Phantasie sich sonst mit kuehnem Flug Und hoffnungsvoll zum Ewigen erweitert, So ist ein kleiner Raum ihr genug, Wenn Glueck auf Glueck im Zeitenstrudel scheitert. Die Sorge nistet gleich im tiefen Herzen, Dort wirket sie geheime Schmerzen, Unruhig wiegt sie sich und stoeret Luft und Ruh; Sie deckt sich stets mit neuen Masken zu, Sie mag als Haus und Hof, als Weib und Kind erscheinen, Als Feuer, Wasser, Dolch und Gift; Du bebst vor allem, was nicht trifft, Und was du nie verlierst, das musst du stets beweinen. Den Goettern gleich ich nicht!  zu tief ist es gefuehlt; Dem Wurme gleich ich, der den Staub durchwuehlt, Den, wie er sich im Staube naehrend lebt, Des Wandrers Tritt vernichtet und begraebt. Ist es nicht Staub, was diese hohe Wand Aus hundert Faechern mit verenget? Der Troedel, der mit tausendfachem Tand In dieser Mottenwelt mich draenget? Hier soll ich finden, was mir fehlt? Soll ich vielleicht in tausend Buechern lesen, Dass ueberall die Menschen sich gequaelt, Dass hie und da ein Gluecklicher gewesen?Was grinsest du mir, hohler Schaedel, her? Als dass dein Hirn, wie meines, einst verwirret Den leichten Tag gesucht und in der Daemmrung schwer, Mit Luft nach Wahrheit, jaemmerlich geirret. Ihr Instrumente freilich spottet mein, Mit Rad und Kaemmen, Walz und Buegel: Ich stand am Tor, ihr solltet Schluessel sein; Zwar euer Bart ist kraus, doch hebt ihr nicht die Riegel. Geheimnisvoll am lichten Tag Laesst sich Natur des Schleiers nicht berauben, Und was sie deinem Geist nicht offenbaren mag, Das zwingst du ihr nicht ab mit Hebeln und mit Schrauben. Du alt Geraete, das ich nicht gebraucht, Du stehst nur hier, weil dich mein Vater brauchte. Du alte Rolle, du wirst angeraucht, Solang an diesem Pult die truebe Lampe schmauchte. Weit besser haett ich doch mein Weniges verprasst, Als mit dem Wenigen belastet hier zu schwitzen! Was du ererbt von deinem Vater hast, Erwirb es, um es zu besitzen. Was man nicht nuetzt, ist eine schwere Last, Nur was der Augenblick erschafft, das kann er nuetzen. Doch warum heftet sich mein Blick auf jene Stelle? Ist jenes Flaeschchen dort den Augen ein Magnet? Warum wird mir auf einmal lieblich helle, Als wenn im naecht'gen Wald uns Mondenglanz umweht?
Ich gruesse dich, du einzige Phiole, Die ich mit Andacht nun herunterhole! In dir verehr ich Menschenwitz und Kunst. Du Inbegriff der holden Schlummersaefte, Du Auszug aller toedlich feinen Kraefte, Erweise deinem Meister deine Gunst! Ich sehe dich, es wird der Schmerz gelindert, Ich fasse dich, das Streben wird gemindert, Des Geistes Flutstrom ebbet nach und nach. Ins hohe Meer werd ich hinausgewiesen, Die Spiegelflut erglaenzt zu meinen Fuessen, Zu neuen Ufern lockt ein neuer Tag. Ein Feuerwagen schwebt, auf leichten Schwingen, An mich heran!  Ich fuehle mich bereit, Auf neuer Bahn den Aether zu durchdringen, Zu neuen Sphaeren reiner Taetigkeit. Dies hohe Leben, diese Goetterwonne! Du, erst noch Wurm, und die verdienest du? Ja, kehre nur der holden Erdensonne Entschlossen deinen Ruecken zu! Vermesse dich, die Pforten aufzureissen, Vor denen jeder gern vorueberschleicht! Hier ist es Zeit, durch Taten zu beweisen, Das Manneswuerde nicht der Goetterhoehe weicht, Vor jener dunkeln Hoehle nicht zu beben, In der sich Phantasie zu eigner Qual verdammt, Nach jenem Durchgang hinzustreben, Um dessen engen Mund die ganze Hoelle flammt; In diesem Schritt sich heiter zu entschliessen, Und waer es mit Gefahr, ins Nichts dahin zu fliessen. Nun komm herab, kristallne reine Schale! Hervor aus deinem alten Futterale, An die ich viele Jahre nicht gedacht! Du glaenzetst bei der Vaeter Freudenfeste, Erheitertest die ernsten Gaeste, Wenn einer dich dem andern zugebracht. Der vielen Bilder kuenstlich reiche Pracht, Des Trinkers Pflicht, sie reimweis zu erklaeren, Auf einen Zug die Hoehlung auszuleeren, Erinnert mich an manche Jugendnacht. Ich werde jetzt dich keinem Nachbar reichen, Ich werde meinen Witz an deiner Kunst nicht zeigen. Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht; Mit brauner Flut erfuellt er deine Hoehle. Den ich bereit, den ich waehle, "Der letzte Trunk sei nun, mit ganzer Seele, Als festlich hoher Gruss, dem Morgen zugebracht! (Er setzt die Schale an den Mund.) Glockenklang und Chorgesang. CHOR DER ENGEL: Christ ist erstanden! Freude dem Sterblichen, Den die verderblichen, Schleichenden, erblichen Maengel unwanden.
FAUST: Welch tiefes Summen, welch heller Ton Zieht mit Gewalt das Glas von meinem Munde? Verkuendigt ihr dumpfen Glocken schon Des Osterfestes erste Feierstunde? Ihr Choere, singt ihr schon den troestlichen Gesang, Der einst, um Grabes Nacht, von Engelslippen klang, Gewissheit einem neuen Bunde? CHOR DER WEIBER: Mit Spezereien Hatten wir ihn gepflegt, Wir seine Treuen Hatten ihn hingelegt; Tuecher und Binden Reinlich unwanden wir, Ach!  und wir finden Christ nicht mehr hier. CHOR DER ENGEL: Christ ist erstanden! Selig der Liebende, Der die betruebende, Heilsam und uebende Pruefung bestanden. FAUST: Was sucht ihr, maechtig und gelind, Ihr Himmelstoene, mich am Staube? Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind. Die Botschaft hoer ich wohl, allein mir fehlt der Glaube; Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind. Zu jenen Sphaeren wag ich nicht zu streben, Woher die holde Nachricht toent; Und doch, an diesen Klang von Jugend auf gewoehnt, Ruft er auch jetzt zurueck mich in das Leben. Sonst stuerzte sich der Himmelsliebe Kuss Auf mich herab in ernster Sabbatstille; Da klang so ahnungsvoll des Glockentones Fuelle, Und ein Gebet war bruenstiger Genuss; Ein unbegreiflich holdes Sehnen Trieb mich, durch Wald und Wiesen hinzugehn, Und unter tausend heissen Traenen Fuehlt ich mir eine Welt entstehn. Dies Lieb verkuendete der Jugend muntre Spiele, Der Fruehlingsfeier freies Glueck; Erinnrung haelt mich nun, mit kindlichem Gefuehle, Vom letzten, ernsten Schritt zurueck. O toenet fort, ihr suessen Himmelslieder! Die Traene quillt, die Erde hat mich wieder! CHOR DER JUeNGER: Hat der Begrabene Schon sich nach oben, Lebend Erhabene, Herrlich erhoben; Ist er in Werdeluft Schaffender Freude nah: Ach!  an der Erde Brust
Sind wir zum Leide da. Liess er die Seinen Schmachtend uns hier zurueck; Ach!  wir beweinen, Meister, dein Glueck! CHOR DER ENGEL: Christ ist erstanden, Aus der Verwesung Schoss. Reisset von Banden Freudig euch los! Taetig ihn preisenden, Liebe beweisenden, Bruederlich speisenden, Predigend reisenden, Wonne verheissenden Euch ist der Meister nah, Euch ist er da!
Vor dem Tor Spaziergaenger aller Art ziehen hinaus.
EINIGE HANDWERKSBURSCHE: Warum denn dort hinaus? ANDRE: Wir gehn hinaus aufs Jaegerhaus. DIE ERSTEN: Wir aber wollen nach der Muehle wandern. EIN HANDWERKSBURSCH: Ich rat euch, nach dem Wasserhof zu gehn. ZWEITER: Der Weg dahin ist gar nicht schoen. DIE ZWEITEN: Was tust denn du? EIN DRITTER: Ich gehe mit den andern. VIERTER: Nach Burgdorf kommt herauf, gewiss dort findet ihr Die schoensten Maedchen und das beste Bier, Und Haendel von der ersten Sorte. FUeNFTER: Du ueberlustiger Gesell, Juckt dich zum drittenmal das Fell? Ich mag nicht hin, mir graut es vor dem Orte. DIENSTMAeDCHEN: Nein, nein!  ich gehe nach der Stadt zurueck.
ANDRE: Wir finden ihn gewiss bei jenen Pappeln stehen. ERSTE: Das ist fuer mich kein grosses Glueck; Er wird an deiner Seite gehen, Mit dir nur tanzt er auf dem Plan. Was gehn mich deine Freuden an! ANDRE: Heut ist er sicher nicht allein, Der Krauskopf, sagt er, wuerde bei ihm sein. SCHUeLER: Blitz, wie die wackern Dirnen schreiten! Herr Bruder, komm!  wir muessen sie begleiten. Ein starkes Bier, ein beizender Toback, Und eine Magd im Putz, das ist nun mein Geschmack. BUeRGERMAeDCHEN: Da sieh mir nur die schoenen Knaben! Es ist wahrhaftig eine Schmach: Gesellschaft koennten sie die allerbeste haben, Und laufen diesen Maegden nach! ZWEITER SCHUeLER (zum ersten): Nicht so geschwind!  dort hinten kommen zwei, Sie sind gar niedlich angezogen, 's ist meine Nachbarin dabei; Ich bin dem Maedchen sehr gewogen. Sie gehen ihren stillen Schritt Und nehmen uns doch auch am Ende mit. ERSTER: Herr Bruder, nein!  Ich bin nicht gern geniert. Geschwind!  dass wir das Wildbret nicht verlieren. Die Hand, die samstags ihren Besen fuehrt Wird sonntags dich am besten karessieren. BUeRGER: Nein, er gefaellt mir nicht, der neue Burgemeister! Nun, da er's ist, wird er nur taeglich dreister. Und fuer die Stadt was tut denn er? Wird es nicht alle Tage schlimmer? Gehorchen soll man mehr als immer, Und zahlen mehr als je vorher. BETTLER (singt): Ihr guten Herrn, ihr schoenen Frauen, So wohlgeputzt und backenrot, Belieb es euch, mich anzuschauen, Und seht und mildert meine Not! Lasst hier mich nicht vergebens leiern! Nur der ist froh, der geben mag. Ein Tag, den alle Menschen feiern, Er sei fuer mich ein Erntetag. ANDRER BUeRGER: Nichts Bessers weiss ich mir an Sonn- und Feiertagen
Als ein Gespraech von Krieg und Kriegsgeschrei, Wenn hinten, weit, in der Tuerkei, Die Voelker aufeinander schlagen. Man steht am Fenster, trinkt sein Glaeschen aus Und sieht den Fluss hinab die bunten Schiffe gleiten; Dann kehrt man abends froh nach Haus, Und segnet Fried und Friedenszeiten. DRITTER BUeRGER: Herr Nachbar, ja!  so lass ich's auch geschehn: Sie moegen sich die Koepfe spalten, Mag alles durcheinander gehn; Doch nur zu Hause bleib's beim alten. ALTE (zu den Buergermaedchen): Ei!  wie geputzt!  das schoene junge Blut! Wer soll sich nicht in euch vergaffen?Nur nicht so stolz!  es ist schon gut! Und was ihr wuenscht, das wuesst ich wohl zu schaffen. BUeRGERMAeDCHEN: Agathe, fort!  ich nehme mich in acht, Mit solchen Hexen oeffentlich zu gehen; Sie liess mich zwar in Sankt Andreas' Nacht Den kuenft'gen Liebsten leiblich sehenDIE ANDRE: Mir zeigte sie ihn im Kristall, Soldatenhaft, mit mehreren Verwegnen; Ich seh mich um, ich such ihn ueberall, Allein mir will er nicht begegnen. SOLDATEN: Burgen mit hohen Mauern und Zinnen, Maedchen mit stolzen Hoehnenden Sinnen Moecht ich gewinnen! Kuehn ist das Muehen, Herrlich der Lohn! Und die Trompete Lassen wir werben, Wie zu der Freude, So zum Verderben. Das ist ein Stuermen! Das ist ein Leben! Maedchen und Burgen Muessen sich geben. Kuehn ist das Muehen, Herrlich der Lohn! Und die Soldaten Ziehen davon.
Faust und Wagner. FAUST: Vom Eise befreit sind Strom und Baeche Durch des Fruehlings holden, belebenden Blick; Im Tale gruenet Hoffnungsglueck;
Der alte Winter, in seiner Schwaeche, Zog sich in rauhe Berge zurueck. Von dorther sendet er, fliehend, nur Ohnmaechtige Schauer kornigen Eises In Streifen ueber die gruenende Flur; Aber die Sonne duldet kein Weisses, Ueberall regt sich Bildung und Streben, Alles will sie mit Farben beleben; Doch an Blumen fehlt's im Revier Sie nimmt geputzte Menschen dafuer. Kehre dich um, von diesen Hoehen Nach der Stadt zurueckzusehen. Aus dem hohlen finstern Tor Dringt ein buntes Gewimmel hervor. Jeder sonnt sich heute so gern. Sie feiern die Auferstehung des Herrn, Denn sie sind selber auferstanden, Aus niedriger Haeuser dumpfen Gemaechern, Aus Handwerks- und Gewerbesbanden, Aus dem Druck von Giebeln und Daechern, Aus der Strassen quetschender Enge, Aus der Kirchen ehrwuerdiger Nacht Sind sie alle ans Licht gebracht. Sieh nur, sieh!  wie behend sich die Menge Durch die Gaerten und Felder zerschlaegt, Wie der Fluss, in Breit und Laenge So manchen lustigen Nachen bewegt, Und bis zum Sinken ueberladen Entfernt sich dieser letzte Kahn. Selbst von des Berges fernen Pfaden Blinken uns farbige Kleider an. Ich hoere schon des Dorfs Getuemmel, Hier ist des Volkes wahrer Himmel, Zufrieden jauchzet gross und klein: Hier bin ich Mensch, hier darf ich's sein! WAGNER: Mit Euch, Herr Doktor, zu spazieren Ist ehrenvoll und ist Gewinn; Doch wuerd ich nicht allein mich her verlieren, Weil ich ein Feind von allem Rohen bin. Das Fiedeln, Schreien, Kegelschieben Ist mir ein gar verhasster Klang; Sie toben wie vom boesen Geist getrieben Und nennen's Freude.  nennen's Gesang.
Bauern unter der Linde.  Tanz und Gesang. Der Schaefer putzte sich zum Tanz, Mit bunter Jacke, Band und Kranz, Schmuck war er angezogen. Schon um die Linde war es voll, Und alles tanzte schon wie toll. Juchhe!  Juchhe! Juchheisa!  Heisa!  He! So ging der Fiedelbogen. Er drueckte hastig sich heran,
Da stiess er an ein Maedchen an Mit seinem Ellenbogen; Die frische Dirne kehrt, sich um Und sagte: Nun, das find ich dumm! Juchhe!  Juchhe! Juchheisa!  Heisa!  He! Seid nicht so ungezogen! Doch hurtig in dem Kreise ging's, Sie tanzten rechts, sie tanzten links, Und alle Roecke flogen. Sie wurden rot, sie wurden warm Und ruhten atmend Arm in Arm, Juchhe!  Juchhe! Juchheisa!  Heisa!  He! Und Hueft an Ellenbogen. Und tu mir doch nicht so vertraut! Wie mancher hat nicht seine Braut Belogen und betrogen! Er schmeichelte sie doch bei Seit, Und von der Linde scholl es weit: Juchhe!  Juchhe! Juchheisa!  Heisa!  He! Geschrei und Fiedelbogen. ALTER BAUER: Herr Doktor, das ist schoen von Euch, Dass Ihr uns heute nicht verschmaeht, Und unter dieses Volksgedraeng, Als ein so Hochgelahrter, geht. So nehmet auch den schoensten Krug, Den wir mit frischem Trunk gefuellt, Ich bring ihn zu und wuensche laut, Dass er nicht nur den Durst Euch stillt: Die Zahl der Tropfen, die er hegt, Sei Euren Tagen zugelegt. FAUST: Ich nehme den Erquickungstrank Enwidr' euch allen Heil und Dank. (Das Volk sammelt sich im Kreis umher.) ALTER BAUER: Fuerwahr, es ist sehr wohl getan, Dass Ihr am frohen Tag erscheint; Habt Ihr es vormals doch mit uns An boesen Tagen gut gemeint! Gar mancher steht lebendig hier Den Euer Vater noch zuletzt Der heissen Fieberwut entriss, Als er der Seuche Ziel gesetzt. Auch damals Ihr, ein junger Mann, Ihr gingt in jedes Krankenhaus, Gar manche Leiche trug man fort, Ihr aber kamt gesund heraus, Bestandet manche harte Proben; Dem Helfer half der Helfer droben.
ALLE: Gesundheit dem bewaehrten Mann, Dass er noch lange helfen kann! FAUST: Vor jenem droben steht gebueckt, Der helfen lehrt und Huelfe schickt. (Er geht mit Wagnern weiter.) WAGNER: Welch ein Gefuehl musst du, o grosser Mann, Bei der Verehrung dieser Menge haben! O gluecklich, wer von seinen Gaben Solch einen Vorteil ziehen kann! Der Vater zeigt dich seinem Knaben, Ein jeder fragt und draengt und eilt, Die Fiedel stockt, der Taenzer weilt. Du gehst, in Reihen stehen sie, Die Muetzen fliegen in die Hoeh; Und wenig fehlt, so beugten sich die Knie, Als kaem das Venerabile. FAUST: Nur wenig Schritte noch hinauf zu jenem Stein, Hier wollen wir von unsrer Wandrung rasten. Hier sass ich oft gedankenvoll allein Und quaelte mich mit Beten und mit Fasten. An Hoffnung reich, im Glauben fest, Mit Traenen, Seufzen, Haenderingen Dacht ich das Ende jener Pest Vom Herrn des Himmels zu erzwingen. Der Menge Beifall toent mir nun wie Hohn. O koenntest du in meinem Innern lesen, Wie wenig Vater und Sohn Solch eines Ruhmes wert gewesen! Mein Vater war ein dunkler Ehrenmann, Der ueber die Natur und ihre heil'gen Kreise In Redlichkeit, jedoch auf seine Weise, Mit grillenhafter Muehe sann; Der, in Gesellschaft von Adepten, Sich in die schwarze Kueche schloss, Und, nach unendlichen Rezepten, Das Widrige zusammengoss. Da ward ein roter Leu, ein kuehner Freier, Im lauen Bad der Lilie vermaehlt, Und beide dann mit offnem Flammenfeuer Aus einem Brautgemach ins andere gequaelt. Erschien darauf mit bunten Farben Die junge Koenigin im Glas, Hier war die Arzenei, die Patienten starben, Und niemand fragte: wer genas? So haben wir mit hoellischen Latwergen In diesen Taelern, diesen Bergen Weit schlimmer als die Pest getobt. Ich habe selbst den Gift an Tausende gegeben: Sie welkten hin, ich muss erleben, Dass man die frechen Moerder lobt. WAGNER:
Wie koennt Ihr Euch darum betrueben! Tut nicht ein braver Mann genug, Die Kunst, die man ihm uebertrug, Gewissenhaft und puenktlich auszuueben? Wenn du als Juengling deinen Vater ehrst, So wirst du gern von ihm empfangen; Wenn du als Mann die Wissenschaft vermehrst, So kann dein Sohn zu hoehrem Ziel gelangen. FAUST: O gluecklich, wer noch hoffen kann, Aus diesem Meer des Irrtums aufzutauchen! Was man nicht weiss, das eben brauchte man, Und was man weiss, kann man nicht brauchen. Doch lass uns dieser Stunde schoenes Gut Durch solchen Truebsinn nicht verkuemmern! Betrachte, wie in Abendsonne-Glut Die gruenumgebnen Huetten schimmern. Sie rueckt und weicht, der Tag ist ueberlebt, Dort eilt sie hin und foerdert neues Leben. O dass kein Fluegel mich vom Boden hebt Ihr nach und immer nach zu streben! Ich saeh im ewigen Abendstrahl Die stille Welt zu meinen Fuessen, Entzuendet alle Hoehn beruhigt jedes Tal, Den Silberbach in goldne Stroeme fliessen. Nicht hemmte dann den goettergleichen Lauf Der wilde Berg mit allen seinen Schluchten; Schon tut das Meer sich mit erwaermten Buchten Vor den erstaunten Augen auf. Doch scheint die Goettin endlich wegzusinken; Allein der neue Trieb erwacht, Ich eile fort, ihr ew'ges Licht zu trinken, Vor mir den Tag und hinter mir die Nacht, Den Himmel ueber mir und unter mir die Wellen. Ein schoener Traum, indessen sie entweicht. Ach!  zu des Geistes Fluegeln wird so leicht Kein koerperlicher Fluegel sich gesellen. Doch ist es jedem eingeboren Dass sein Gefuehl hinauf und vorwaerts dringt, Wenn ueber uns, im blauen Raum verloren, Ihr schmetternd Lied die Lerche singt; Wenn ueber schroffen Fichtenhoehen Der Adler ausgebreitet schwebt, Und ueber Flaechen, ueber Seen Der Kranich nach der Heimat strebt. WAGNER: Ich hatte selbst oft grillenhafte Stunden, Doch solchen Trieb hab ich noch nie empfunden. Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt; Des Vogels Fittich werd ich nie beneiden. Wie anders tragen uns die Geistesfreuden Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt! Da werden Winternaechte hold und schoen Ein selig Leben waermet alle Glieder, Und ach!  entrollst du gar ein wuerdig Pergamen, So steigt der ganze Himmel zu dir nieder.
FAUST: Du bist dir nur des einen Triebs bewusst, O lerne nie den andern kennen! Zwei Seelen wohnen, ach!  in meiner Brust, Die eine will sich von der andern trennen; Die eine haelt, in derber Liebeslust, Sich an die Welt mit klammernden Organen; Die andre hebt gewaltsam sich vom Dust Zu den Gefilden hoher Ahnen. O gibt es Geister in der Luft, Die zwischen Erd und Himmel herrschend weben So steiget nieder aus dem goldnen Duft Und fuehrt mich weg zu neuem, buntem Leben! Ja, waere nur ein Zaubermantel mein, Und trueg er mich in fremde Laender! Mir sollt er um die koestlichsten Gewaender, Nicht feil um einen Koenigsmantel sein. WAGNER: Berufe nicht die wohlbekannte Schar, Die stroemend sich im Dunstkreis ueberbreitet, Dem Menschen tausendfaeltige Gefahr, Von allen Enden her, bereitet. Von Norden dringt der scharfe Geisterzahn Auf dich herbei, mit pfeilgespitzten Zungen; Von Morgen ziehn, vertrocknend, sie heran, Und naehren sich von deinen Lungen; Wenn sie der Mittag aus der Wueste schickt, Die Glut auf Glut um deinen Scheitel haeufen So bringt der West den Schwarm, der erst erquickt, Um dich und Feld und Aue zu ersaeufen. Sie hoeren gern, zum Schaden froh gewandt, Gehorchen gern, weil sie uns gern betruegen; Sie stellen wie vom Himmel sich gesandt, Und lispeln englisch, wenn sie luegen. Doch gehen wir!  Ergraut ist schon die Welt, Die Luft gekuehlt, der Nebel faellt! Am Abend schaetzt man erst das Haus.Was stehst du so und blickst erstaunt hinaus? Was kann dich in der Daemmrung so ergreifen? FAUST: Siehst du den schwarzen Hund durch Saat und Stoppel streifen? WAGNER: Ich sah ihn lange schon, nicht wichtig schien er mir. FAUST: Betracht ihn recht!  fuer was haeltst du das Tier? WAGNER: Fuer einen Pudel, der auf seine Weise Sich auf der Spur des Herren plagt. FAUST: Bemerkst du, wie in weitem Schneckenkreise Er um uns her und immer naeher jagt? Und irr ich nicht, so zieht ein Feuerstrudel Auf seinen Pfaden hinterdrein.
WAGNER: Ich sehe nichts als einen schwarzen Pudel; Es mag bei Euch wohl Augentaeuschung sein. FAUST: Mir scheint es, dass er magisch leise Schlingen Zu kuenft'gem Band um unsre Fuesse zieht. WAGNER: Ich seh ihn ungewiss und furchtsam uns umspringen, Weil er, statt seines Herrn, zwei Unbekannte sieht. FAUST: Der Kreis wird eng, schon ist er nah! WAGNER: Du siehst!  ein Hund, und kein Gespenst ist da. Er knurrt und zweifelt, legt sich auf den Bauch, Er wedelt.  Alles Hundebrauch. FAUST: Geselle dich zu uns!  Komm hier! WAGNER: Es ist ein pudelnaerrisch Tier. Du stehest still, er wartet auf; Du sprichst ihn an, er strebt an dir hinauf; Verliere was, er wird es bringen, Nach deinem Stock ins Wasser springen. FAUST: Du hast wohl recht; ich finde nicht die Spur Von einem Geist, und alles ist Dressur. WAGNER: Dem Hunde, wenn er gut gezogen, Wird selbst ein weiser Mann gewogen. Ja, deine Gunst verdient er ganz und gar, Er, der Studenten trefflicher Skolar. (Sie gehen in das Stadttor.)
Studierzimmer Faust mit dem Pudel hereintretend.
FAUST: Verlassen hab ich Feld und Auen, Die eine tiefe Nacht bedeckt, Mit ahnungsvollem, heil'gem Grauen In uns die bessre Seele weckt. Entschlafen sind nun wilde Triebe Mit jedem ungestuemen Tun; Es reget sich die Menschenliebe, Die Liebe Gottes regt sich nun.  Sei ruhig, Pudel!  renne nicht hin und wider!
An der Schwelle was schnoperst du hier? Lege dich hinter den Ofen nieder, Mein bestes Kissen geb ich dir. Wie du draussen auf dem bergigen Wege Durch Rennen und Springen ergetzt uns hast, So nimm nun auch von mir die Pflege, Als ein willkommner stiller Gast.  Ach wenn in unsrer engen Zelle Die Lampe freundlich wieder brennt, Dann wird's in unserm Busen helle, Im Herzen, das sich selber kennt. Vernunft faengt wieder an zu sprechen, Und Hoffnung wieder an zu bluehn, Man sehnt sich nach des Lebens Baechen, Ach!  nach des Lebens Quelle hin.  Knurre nicht, Pudel!  Zu den heiligen Toenen, Die jetzt meine ganze Seel umfassen, Will der tierische Laut nicht passen. Wir sind gewohnt, dass die Menschen verhoehnen, Was sie nicht verstehn, Dass sie vor dem Guten und Schoenen, Das ihnen oft beschwerlich ist, murren; Will es der Hund, wie sie, beknurren? Aber ach!  schon fuehl ich, bei dem besten Willen, Befriedigung nicht mehr aus dem Busen quillen. Aber warum muss der Strom so bald versiegen, Und wir wieder im Durste liegen? Davon hab ich so viel Erfahrung. Doch dieser Mangel laesst sich ersetzen, Wir lernen das Ueberirdische schaetzen, Wir sehnen uns nach Offenbarung, Die nirgends wuerd'ger und schoener brennt Als in dem Neuen Testament. Mich draengt's, den Grundtext aufzuschlagen, Mit redlichem Gefuehl einmal Das heilige Original In mein geliebtes Deutsch zu uebertragen, (Er schlaegt ein Volum auf und schickt sich an.) Geschrieben steht: "Im Anfang war das Wort!" Hier stock ich schon!  Wer hilft mir weiter fort? Ich kann das Wort so hoch unmoeglich schaetzen, Ich muss es anders uebersetzen, Wenn ich vom Geiste recht erleuchtet bin. Geschrieben steht: Im Anfang war der Sinn. Bedenke wohl die erste Zeile, Dass deine Feder sich nicht uebereile! Ist es der Sinn, der alles wirkt und schafft? Es sollte stehn: Im Anfang war die Kraft! Doch, auch indem ich dieses niederschreibe, Schon warnt mich was, dass ich dabei nicht bleibe. Mir hilft der Geist!  Auf einmal seh ich Rat Und schreibe getrost: Im Anfang war die Tat! Soll ich mit dir das Zimmer teilen, Pudel, so lass das Heulen, So lass das Bellen! Solch einen stoerenden Gesellen Mag ich nicht in der Naehe leiden.
Einer von uns beiden Muss die Zelle meiden. Ungern heb ich das Gastrecht auf, Die Tuer ist offen, hast freien Lauf. Aber was muss ich sehen! Kann das natuerlich geschehen? Ist es Schatten?  ist's Wirklichkeit? Wie wird mein Pudel lang und breit! Er hebt sich mit Gewalt, Das ist nicht eines Hundes Gestalt! Welch ein Gespenst bracht ich ins Haus! Schon sieht er wie ein Nilpferd aus, Mit feurigen Augen, schrecklichem Gebiss. Oh!  du bist mir gewiss! Fuer solche halbe Hoellenbrut Ist Salomonis Schluessel gut. GEISTER (auf dem Gange): Drinnen gefangen ist einer! Bleibet haussen, folg ihm keiner! Wie im Eisen der Fuchs, Zagt ein alter Hoellenluchs. Aber gebt acht! Schwebet hin, schwebet wider, Auf und nieder, Und er hat sich losgemacht. Koennt ihr ihm nuetzen, Lasst ihn nicht sitzen! Denn er tat uns allen Schon viel zu Gefallen. FAUST: Erst zu begegnen dem Tiere, Brauch ich den Spruch der Viere: Salamander soll gluehen, Undene sich winden, Sylphe verschwinden, Kobold sich muehen.  Wer sie nicht kennte Die Elemente, Ihre Kraft Und Eigenschaft, Waere kein Meister Ueber die Geister.  Verschwind in Flammen, Salamander! Rauschend fliesse zusammen, Undene! Leucht in Meteoren-Schoene, Sylphe! Bring haeusliche Huelfe, Incubus!  Incubus! Tritt hervor und mache den Schluss!  Keines der Viere Steckt in dem Tiere. Es liegt ganz ruhig und grinst mich an; Ich hab ihm noch nicht weh getan. Du sollst mich hoeren Staerker beschwoeren.  Bist du, Geselle Ein Fluechtling der Hoelle? So sieh dies Zeichen Dem sie sich beugen, Die schwarzen Scharen!  Schon schwillt es auf mit borstigen Haaren. Verworfnes Wesen!
Kannst du ihn lesen? Den nie Entsprossnen, Unausgesprochnen, Durch alle Himmel Gegossnen, Freventlich Durchstochnen?  Hinter den Ofen gebannt, Schwillt es wie ein Elefant Den ganzen Raum fuellt es an, Es will zum Nebel zerfliessen. Steige nicht zur Decke hinan! Lege dich zu des Meisters Fuessen! Du siehst, dass ich nicht vergebens drohe. Ich versenge dich mit heiliger Lohe! Erwarte nicht Das dreimal gluehende Licht! Erwarte nicht Die staerkste von meinen Kuensten! (Mephistopheles tritt, indem der Nebel faellt, gekleidet wie ein fahrender Scholastikus, hinter dem Ofen hervor.) MEPHISTOPHELES: Wozu der Laerm?  was steht dem Herrn zu Diensten? FAUST: Das also war des Pudels Kern! Ein fahrender Skolast?  Der Kasus macht mich lachen. MEPHISTOPHELES: Ich salutiere den gelehrten Herrn! Ihr habt mich weidlich schwitzen machen. FAUST: Wie nennst du dich? MEPHISTOPHELES: Die Frage scheint mir klein Fuer einen, der das Wort so sehr verachtet, Der, weit entfernt von allem Schein, Nur in der Wesen Tiefe trachtet. FAUST: Bei euch, ihr Herrn, kann man das Wesen Gewoehnlich aus dem Namen lesen, Wo es sich allzu deutlich weist, Wenn man euch Fliegengott, Verderber, Luegner heisst. Nun gut, wer bist du denn? MEPHISTOPHELES: Ein Teil von jener Kraft, Die stets das Boese will und stets das Gute schafft. FAUST: Was ist mit diesem Raetselwort gemeint? MEPHISTOPHELES: Ich bin der Geist, der stets verneint! Und das mit Recht; denn alles, was entsteht, Ist wert, dass es zugrunde geht; Drum besser waer's, dass nichts entstuende. So ist denn alles, was ihr Suende, Zerstoerung, kurz, das Boese nennt,
Mein eigentliches Element. FAUST: Du nennst dich einen Teil, und stehst doch ganz vor mir? MEPHISTOPHELES: Bescheidne Wahrheit sprech ich dir. Wenn sich der Mensch, die kleine Narrenwelt Gewoehnlich fuer ein Ganzes haeltIch bin ein Teil des Teils, der anfangs alles war Ein Teil der Finsternis, die sich das Licht gebar Das stolze Licht, das nun der Mutter Nacht Den alten Rang, den Raum ihr streitig macht, Und doch gelingt's ihm nicht, da es, so viel es strebt, Verhaftet an den Koerpern klebt. Von Koerpern stroemt's, die Koerper macht es schoen, Ein Koerper hemmt's auf seinem Gange; So, hoff ich, dauert es nicht lange, Und mit den Koerpern wird's zugrunde gehn. FAUST: Nun kenn ich deine wuerd'gen Pflichten! Du kannst im Grossen nichts vernichten Und faengst es nun im Kleinen an. MEPHISTOPHELES: Und freilich ist nicht viel damit getan. Was sich dem Nichts entgegenstellt, Das Etwas, diese plumpe Welt So viel als ich schon unternommen Ich wusste nicht ihr beizukommen Mit Wellen, Stuermen, Schuetteln, BrandGeruhig bleibt am Ende Meer und Land! Und dem verdammten Zeug, der Tier- und Menschenbrut, Dem ist nun gar nichts anzuhaben: Wie viele hab ich schon begraben! Und immer zirkuliert ein neues, frisches Blut. So geht es fort, man moechte rasend werden! Der Luft, dem Wasser wie der Erden Entwinden tausend Keime sich, Im Trocknen, Feuchten, Warmen, Kalten! Haett ich mir nicht die Flamme vorbehalten, Ich haette nichts Aparts fuer mich. FAUST: So setzest du der ewig regen, Der heilsam schaffenden Gewalt Die kalte Teufelsfaust entgegen, Die sich vergebens tueckisch ballt! Was anders suche zu beginnen Des Chaos wunderlicher Sohn! MEPHISTOPHELES: Wir wollen wirklich uns besinnen, Die naechsten Male mehr davon! Duerft ich wohl diesmal mich entfernen? FAUST: Ich sehe nicht, warum du fragst.
Ich habe jetzt dich kennen lernen Besuche nun mich, wie du magst. Hier ist das Fenster, hier die Tuere, Ein Rauchfang ist dir auch gewiss. MEPHISTOPHELES: Gesteh ich's nur!  dass ich hinausspaziere, Verbietet mir ein kleines Hindernis, Der Drudenfuss auf Eurer SchwelleFAUST: Das Pentagramma macht dir Pein? Ei sage mir, du Sohn der Hoelle, Wenn das dich bannt, wie kamst du denn herein? Wie ward ein solcher Geist betrogen? MEPHISTOPHELES: Beschaut es recht!  es ist nicht gut gezogen: Der eine Winkel, der nach aussen zu, Ist, wie du siehst, ein wenig offen. FAUST: Das hat der Zufall gut getroffen! Und mein Gefangner waerst denn du? Das ist von ungefaehr gelungen! MEPHISTOPHELES: Der Pudel merkte nichts, als er hereingesprungen, Die Sache sieht jetzt anders aus: Der Teufel kann nicht aus dem Haus. FAUST: Doch warum gehst du nicht durchs Fenster? MEPHISTOPHELES: 's ist ein Gesetz der Teufel und Gespenster: Wo sie hereingeschluepft, da muessen sie hinaus. Das erste steht uns frei, beim zweiten sind wir Knechte. FAUST: Die Hoelle selbst hat ihre Rechte? Das find ich gut, da liesse sich ein Pakt, Und sicher wohl, mit euch, ihr Herren, schliessen? MEPHISTOPHELES: Was man verspricht, das sollst du rein geniessen, Dir wird davon nichts abgezwackt. Doch das ist nicht so kurz zu fassen, Und wir besprechen das zunaechst Doch jetzo bitt ich, hoch und hoechst, Fuer dieses Mal mich zu entlassen. FAUST: So bleibe doch noch einen Augenblick, Um mir erst gute Maer zu sagen. MEPHISTOPHELES: Jetzt lass mich los!  ich komme bald zurueck; Dann magst du nach Belieben fragen.
FAUST: Ich habe dir nicht nachgestellt, Bist du doch selbst ins Garn gegangen. Den Teufel halte, wer ihn haelt! Er wird ihn nicht so bald zum zweiten Male fangen. MEPHISTOPHELES: Wenn dir's beliebt, so bin ich auch bereit, Dir zur Gesellschaft hier zu bleiben; Doch mit Bedingnis, dir die Zeit Durch meine Kuenste wuerdig zu vertreiben. FAUST: Ich seh es gern, das steht dir frei; Nur dass die Kunst gefaellig sei! MEPHISTOPHELES: Du wirst, mein Freund, fuer deine Sinnen In dieser Stunde mehr gewinnen Als in des Jahres Einerlei. Was dir die zarten Geister singen, Die schoenen Bilder, die sie bringen, Sind nicht ein leeres Zauberspiel. Auch dein Geruch wird sich ergetzen, Dann wirst du deinen Gaumen letzen, Und dann entzueckt sich dein Gefuehl. Bereitung braucht es nicht voran, Beisammen sind wir, fanget an! GEISTER: Schwindet, ihr dunkeln Woelbungen droben! Reizender schaue Freundlich der blaue Aether herein! Waeren die dunkeln Wolken zerronnen! Sternelein funkeln, Mildere Sonnen Scheinen darein. Himmlischer Soehne Geistige Schoene, Schwankende Beugung Schwebet vorueber. Sehnende Neigung Folget hinueber; Und der Gewaender Flatternde Baender Decken die Laender, Decken die Laube, Wo sich fuers Leben, Tief in Gedanken, Liebende geben. Laube bei Laube! Sprossende Ranken! Lastende Traube Stuerzt ins Behaelter Draengender Kelter,
Stuerzen in Baechen Schaeumende Weine, Rieseln durch reine, Edle Gesteine, Lassen die Hoehen Hinter sich liegen, Breiten zu Seen Sich ums Genuege Gruenender Huegel. Und das Gefluegel Schluerfet sich Wonne, Flieget der Sonne, Flieget den hellen Inseln entgegen, Die sich auf Wellen Gauklend bewegen; Wo wir in Choeren Jauchzende hoeren, Ueber den Auen Tanzende schauen, Die sich im Freien Alle zerstreuen. Einige klimmen Ueber die Hoehen, Andere schwimmen Ueber die Seen, Andere schweben; Alle zum Leben, Alle zur Ferne Liebender Sterne, Seliger Huld. MEPHISTOPHELES: Er schlaeft!  So recht, ihr luft'gen zarten Jungen! Ihr habt ihn treulich eingesungen! Fuer dies Konzert bin ich in eurer Schuld. Du bist noch nicht der Mann, den Teufel festzuhalten! Umgaukelt ihn mit suessen Traumgestalten, Versenkt ihn in ein Meer des Wahns; Doch dieser Schwelle Zauber zu zerspalten, Bedarf ich eines Rattenzahns. Nicht lange brauch ich zu beschwoeren, Schon raschelt eine hier und wird sogleich mich hoeren. Der Herr der Ratten und der Maeuse, Der Fliegen, Froesche, Wanzen, Laeuse Befiehlt dir, dich hervor zu wagen Und diese Schwelle zu benagen, So wie er sie mit Oel betupftDa kommst du schon hervorgehupft! Nur frisch ans Werk!  Die Spitze, die mich bannte, Sie sitzt ganz vornen an der Kante. Noch einen Biss, so ist's geschehn.Nun, Fauste, traeume fort, bis wir uns wiedersehn. FAUST (erwachend): Bin ich denn abermals betrogen? Verschwindet so der geisterreiche Drang Dass mir ein Traum den Teufel vorgelogen,
Und dass ein Pudel mir entsprang?
Studierzimmer Faust.  Mephistopheles.
FAUST: Es klopft?  Herein!  Wer will mich wieder plagen? MEPHISTOPHELES: Ich bin's. FAUST: Herein! MEPHISTOPHELES: Du musst es dreimal sagen. FAUST: Herein denn! MEPHISTOPHELES: So gefaellst du mir.  Wir werden, hoff ich, uns vertragen; Denn dir die Grillen zu verjagen, Bin ich als edler Junker hier, In rotem, goldverbraemtem Kleide, Das Maentelchen von starrer Seide, Die Hahnenfeder auf dem Hut, Mit einem langen, spitzen Degen, Und rate nun dir, kurz und gut, Dergleichen gleichfalls anzulegen; Damit du, losgebunden, frei, Erfahrest, was das Leben sei. FAUST: In jedem Kleide werd ich wohl die Pein Des engen Erdelebens fuehlen. Ich bin zu alt, um nur zu spielen, Zu jung, um ohne Wunsch zu sein. Was kann die Welt mir wohl gewaehren? Entbehren sollst du!  sollst entbehren! Das ist der ewige Gesang, Der jedem an die Ohren klingt, Den, unser ganzes Leben lang, Uns heiser jede Stunde singt. Nur mit Entsetzen wach ich morgens auf, Ich moechte bittre Traenen weinen, Den Tag zu sehn, der mir in seinem Lauf Nicht einen Wunsch erfuellen wird, nicht einen, Der selbst die Ahnung jeder Lust Mit eigensinnigem Krittel mindert, Die Schoepfung meiner regen Brust Mit tausend Lebensfratzen hindert. Auch muss ich, wenn die Nacht sich niedersenkt, Mich aengstlich auf das Lager strecken; Auch da wird keine Rast geschenkt,
Mich werden wilde Traeume schrecken. Der Gott, der mir im Busen wohnt, Kann tief mein Innerstes erregen; Der ueber allen meinen Kraeften thront, Er kann nach aussen nichts bewegen; Und so ist mir das Dasein eine Last, Der Tod erwuenscht, das Leben mir verhasst. MEPHISTOPHELES: Und doch ist nie der Tod ein ganz willkommner Gast. FAUST: O selig der, dem er im Siegesglanze Die blut'gen Lorbeern um die Schlaefe windet, Den er, nach rasch durchrastem Tanze, In eines Maedchens Armen findet! O waer ich vor des hohen Geistes Kraft Entzueckt, entseelt dahin gesunken! MEPHISTOPHELES: Und doch hat jemand einen braunen Saft, In jener Nacht, nicht ausgetrunken. FAUST: Das Spionieren, scheint's, ist deine Lust. MEPHISTOPHELES: Allwissend bin ich nicht; doch viel ist mir bewusst. FAUST: Wenn aus dem schrecklichen Gewuehle Ein suess bekannter Ton mich zog, Den Rest von kindlichem Gefuehle Mit Anklang froher Zeit betrog, So fluch ich allem, was die Seele Mit Lock- und Gaukelwerk umspannt, Und sie in diese Trauerhoehle Mit Blend- und Schmeichelkraeften bannt! Verflucht voraus die hohe Meinung Womit der Geist sich selbst umfaengt! Verflucht das Blenden der Erscheinung, Die sich an unsre Sinne draengt! Verflucht, was uns in Traeumen heuchelt Des Ruhms, der Namensdauer Trug! Verflucht, was als Besitz uns schmeichelt, Als Weib und Kind, als Knecht und Pflug! Verflucht sei Mammon, wenn mit Schaetzen Er uns zu kuehnen Taten regt, Wenn er zu muessigem Ergetzen Die Polster uns zurechte legt! Fluch sei dem Balsamsaft der Trauben! Fluch jener hoechsten Liebeshuld! Fluch sei der Hoffnung!  Fluch dem Glauben, Und Fluch vor allen der Geduld! GEISTERCHOR (unsichtbar): Weh!  weh! Du hast sie zerstoert Die schoene Welt,
Mit maechtiger Faust; Sie stuerzt, sie zerfaellt! Ein Halbgott hat sie zerschlagen! Wir tragen Die Truemmern ins Nichts hinueber, Und klagen Ueber die verlorne Schoene. Maechtiger Der Erdensoehne, Praechtiger Baue sie wieder, In deinem Busen baue sie auf! Neuen Lebenslauf Beginne, Mit hellem Sinne, Und neue Lieder Toenen darauf! MEPHISTOPHELES: Dies sind die Kleinen Von den Meinen. Hoere, wie zu Lust und Taten Altklug sie raten! In die Welt weit, Aus der Einsamkeit Wo Sinnen und Saefte stocken, Wollen sie dich locken.  Hoer auf, mit deinem Gram zu spielen, Der, wie ein Geier, dir am Leben frisst; Die schlechteste Gesellschaft laesst dich fuehlen, Dass du ein Mensch mit Menschen bist. Doch so ist's nicht gemeint Dich unter das Pack zu stossen. Ich bin keiner von den Grossen; Doch willst du, mit mir vereint, Deine Schritte durchs Leben nehmen, So will ich mich gern bequemen, Dein zu sein, auf der Stelle. Ich bin dein Geselle, Und mach ich dir's recht, Bin ich dein Diener, bin dein Knecht! FAUST: Und was soll ich dagegen dir erfuellen? MEPHISTOPHELES: Dazu hast du noch eine lange Frist. FAUST: Nein, nein!  der Teufel ist ein Egoist Und tut nicht leicht um Gottes willen, Was einem andern nuetzlich ist. Sprich die Bedingung deutlich aus; Ein solcher Diener bringt Gefahr ins Haus. MEPHISTOPHELES: Ich will mich hier zu deinem Dienst verbinden, Auf deinen Wink nicht rasten und nicht ruhn; Wenn wir uns drueben wiederfinden, So sollst du mir das gleiche tun.
FAUST: Das Drueben kann mich wenig kuemmern; Schlaegst du erst diese Welt zu Truemmern, Die andre mag darnach entstehn. Aus dieser Erde quillen meine Freuden, Und diese Sonne scheinet meinen Leiden; Kann ich mich erst von ihnen scheiden, Dann mag, was will und kann, geschehn. Davon will ich nichts weiter hoeren, Ob man auch kuenftig hasst und liebt, Und ob es auch in jenen Sphaeren Ein Oben oder Unten gibt. MEPHISTOPHELES: In diesem Sinne kannst du's wagen. Verbinde dich; du sollst, in diesen Tagen, Mit Freuden meine Kuenste sehn, Ich gebe dir, was noch kein Mensch gesehn. FAUST: Was willst du armer Teufel geben? Ward eines Menschen Geist, in seinem hohen Streben, Von deinesgleichen je gefasst? Doch hast du Speise, die nicht saettigt, hast Du rotes Gold, das ohne Rast, Quecksilber gleich, dir in der Hand zerrinnt, Ein Spiel, bei dem man nie gewinnt, Ein Maedchen, das an meiner Brust Mit Aeugeln schon dem Nachbar sich verbindet, Der Ehre schoene Goetterlust, Die, wie ein Meteor, verschwindet? Zeig mir die Frucht, die fault, eh man sie bricht, Und Baeume, die sich taeglich neu begruenen! MEPHISTOPHELES: Ein solcher Auftrag schreckt mich nicht, Mit solchen Schaetzen kann ich dienen. Doch, guter Freund, die Zeit kommt auch heran, Wo wir was Guts in Ruhe schmausen moegen. FAUST: Werd ich beruhigt je mich auf ein Faulbett legen, So sei es gleich um mich getan! Kannst du mich schmeichelnd je beluegen, Dass ich mir selbst gefallen mag, Kannst du mich mit Genuss betruegenDas sei fuer mich der letzte Tag! Die Wette biet ich! MEPHISTOPHELES: Topp! FAUST: Und Schlag auf Schlag!  Werd ich zum Augenblicke sagen: Verweile doch!  du bist so schoen! Dann magst du mich in Fesseln schlagen, Dann will ich gern zugrunde gehn! Dann mag die Totenglocke schallen,
Dann bist du deines Dienstes frei, Die Uhr mag stehn, der Zeiger fallen, Es sei die Zeit fuer mich vorbei! MEPHISTOPHELES: Bedenk es wohl, wir werden's nicht vergessen. FAUST: Dazu hast du ein volles Recht; Ich habe mich nicht freventlich vermessen. Wie ich beharre, bin ich Knecht, Ob dein, was frag ich, oder wessen. MEPHISTOPHELES: Ich werde heute gleich, beim Doktorschmaus, Als Diener meine Pflicht erfuellen. Nur eins!- Um Lebens oder Sterbens willen Bitt ich mir ein paar Zeilen aus. FAUST: Auch was Geschriebnes forderst du Pedant? Hast du noch keinen Mann, nicht Manneswort gekannt? Ist's nicht genug, dass mein gesprochnes Wort Auf ewig soll mit meinen Tagen schalten? Rast nicht die Welt in allen Stroemen fort, Und mich soll ein Versprechen halten? Doch dieser Wahn ist uns ins Herz gelegt, Wer mag sich gern davon befreien? Beglueckt, wer Treue rein im Busen traegt, Kein Opfer wird ihn je gereuen! Allein ein Pergament, beschrieben und bepraegt, Ist ein Gespenst, vor dem sich alle scheuen. Das Wort erstirbt schon in der Feder, Die Herrschaft fuehren Wachs und Leder. Was willst du boeser Geist von mir? Erz, Marmor, Pergament, Papier? Soll ich mit Griffel, Meissel, Feder schreiben? Ich gebe jede Wahl dir frei. MEPHISTOPHELES: Wie magst du deine Rednerei Nur gleich so hitzig uebertreiben? Ist doch ein jedes Blaettchen gut. Du unterzeichnest dich mit einem Troepfchen Blut. FAUST: Wenn dies dir voellig Gnuege tut, So mag es bei der Fratze bleiben. MEPHISTOPHELES: Blut ist ein ganz besondrer Saft. FAUST: Nur keine Furcht, dass ich dies Buendnis breche! Das Streben meiner ganzen Kraft Ist grade das, was ich verspreche. Ich habe mich zu hoch geblaeht, In deinen Rang gehoer ich nur. Der grosse Geist hat mich verschmaeht,
Vor mir verschliesst sich die Natur Des Denkens Faden ist zerrissen Mir ekelt lange vor allem Wissen. Lass in den Tiefen der Sinnlichkeit Uns gluehende Leidenschaften stillen! In undurchdrungnen Zauberhuellen Sei jedes Wunder gleich bereit! Stuerzen wir uns in das Rauschen der Zeit, Ins Rollen der Begebenheit! Da mag denn Schmerz und Genuss, Gelingen und Verdruss Miteinander wechseln, wie es kann; Nur rastlos betaetigt sich der Mann. MEPHISTOPHELES: Euch ist kein Mass und Ziel gesetzt. Beliebt's Euch, ueberall zu naschen, Im Fliehen etwas zu erhaschen, Bekomm Euch wohl, was Euch ergetzt. Nur greift mir zu und seid nicht bloede! FAUST: Du hoerest ja, von Freud' ist nicht die Rede. Dem Taumel weih ich mich, dem schmerzlichsten Genuss, Verliebtem Hass, erquickendem Verdruss. Mein Busen, der vom Wissensdrang geheilt ist, Soll keinen Schmerzen kuenftig sich verschliessen, Und was der ganzen Menschheit zugeteilt ist, Will ich in meinem innern Selbst geniessen, Mit meinem Geist das Hoechst' und Tiefste greifen, Ihr Wohl und Weh auf meinen Busen haeufen, Und so mein eigen Selbst zu ihrem Selbst erweitern, Und, wie sie selbst, am End auch ich zerscheitern. MEPHISTOPHELES: O glaube mir, der manche tausend Jahre An dieser harten Speise kaut Dass von der Wiege bis zur Bahre Kein Mensch den alten Sauerteig verdaut! Glaub unsereinem, dieses Ganze Ist nur fuer einen Gott gemacht! Er findet sich in einem ew'gen Glanze Uns hat er in die Finsternis gebracht, Und euch taugt einzig Tag und Nacht. FAUST: Allein ich will! MEPHISTOPHELES: Das laesst sich hoeren!  Doch nur vor einem ist mir bang: Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang. Ich daecht, ihr liesset Euch belehren. Assoziiert Euch mit einem Poeten, Lasst den Herrn in Gedanken schweifen, Und alle edlen Qualitaeten Auf Euren Ehrenscheitel haeufen, Des Loewen Mut, Des Hirsches Schnelligkeit, Des Italieners feurig Blut,
Des Nordens Dau'rbarkeit. Lasst ihn Euch das Geheimnis finden, Grossmut und Arglist zu verbinden, Und Euch, mit warmen Jugendtrieben, Nach einem Plane zu verlieben. Moechte selbst solch einen Herren kennen, Wuerd ihn Herrn Mikrokosmus nennen. FAUST: Was bin ich denn, wenn es nicht moeglich ist, Der Menschheit Krone zu erringen, Nach der sich alle Sinne dringen? MEPHISTOPHELES: Du bist am Ende- was du bist. Setz dir Peruecken auf von Millionen Locken, Setz deinen Fuss auf ellenhohe Socken, Du bleibst doch immer, was du bist. FAUST: Ich fuehl's, vergebens hab ich alle Schaetze Des Menschengeists auf mich herbeigerafft, Und wenn ich mich am Ende niedersetze, Quillt innerlich doch keine neue Kraft; Ich bin nicht um ein Haar breit hoeher, Bin dem Unendlichen nicht naeher. MEPHISTOPHELES: Mein guter Herr, Ihr seht die Sachen, Wie man die Sachen eben sieht; Wir muessen das gescheiter machen, Eh uns des Lebens Freude flieht. Was Henker!  freilich Haend und Fuesse Und Kopf und Hintern, die sind dein; Doch alles, was ich frisch geniesse, Ist das drum weniger mein? Wenn ich sechs Hengste zahlen kann, Sind ihre Kraefte nicht die meine? Ich renne zu und bin ein rechter Mann, Als haett ich vierundzwanzig Beine. Drum frisch!  Lass alles Sinnen sein, Und grad mit in die Welt hinein! Ich sag es dir: ein Kerl, der spekuliert, Ist wie ein Tier, auf duerrer Heide Von einem boesen Geist im Kreis herum gefuehrt, Und rings umher liegt schoene gruene Weide. FAUST: Wie fangen wir das an? MEPHISTOPHELES: Wir gehen eben fort.  Was ist das fuer ein Marterort? Was heisst das fuer ein Leben fuehren, Sich und die Jungens ennuyieren? Lass du das dem Herrn Nachbar Wanst! Was willst du dich das Stroh zu dreschen plagen? Das Beste, was du wissen kannst, Darfst du den Buben doch nicht sagen. Gleich hoer ich einen auf dem Gange!
FAUST: Mir ist's nicht moeglich, ihn zu sehn. MEPHISTOPHELES: Der arme Knabe wartet lange, Der darf nicht ungetroestet gehn. Komm, gib mir deinen Rock und Muetze; Die Maske muss mir koestlich stehn.  (Er kleidet sich um.) Nun ueberlass es meinem Witze! Ich brauche nur ein Viertelstuendchen Zeit; Indessen mache dich zur schoenen Fahrt bereit! (Faust ab.) MEPHISTOPHELES (in Fausts langem Kleide): Verachte nur Vernunft und Wissenschaft, Des Menschen allerhoechste Kraft, Lass nur in Blend- und Zauberwerken Dich von dem Luegengeist bestaerken, So hab ich dich schon unbedingtIhm hat das Schicksal einen Geist gegeben, Der ungebaendigt immer vorwaerts dringt, Und dessen uebereiltes Streben Der Erde Freuden ueberspringt. Den schlepp ich durch das wilde Leben, Durch flache Unbedeutenheit, Er soll mir zappeln, starren, kleben, Und seiner Unersaettlichkeit Soll Speis und Trank vor gier'gen Lippen schweben; Er wird Erquickung sich umsonst erflehn, Und haett er sich auch nicht dem Teufel uebergeben, Er muesste doch zugrunde gehn! (Ein SCHUeLER tritt auf.) SCHUeLER: Ich bin allhier erst kurze Zeit, Und komme voll Ergebenheit, Einen Mann zu sprechen und zu kennen, Den alle mir mit Ehrfucht nennen. MEPHISTOPHELES: Eure Hoeflichkeit erfreut mich sehr! Ihr seht einen Mann wie andre mehr. Habt Ihr Euch sonst schon umgetan? SCHUeLER: Ich bitt Euch, nehmt Euch meiner an! Ich komme mit allem guten Mut, Leidlichem Geld und frischem Blut; Meine Mutter wollte mich kaum entfernen; Moechte gern was Rechts hieraussen lernen. MEPHISTOPHELES: Da seid Ihr eben recht am Ort. SCHUeLER: Aufrichtig, moechte schon wieder fort: In diesen Mauern, diesen Hallen Will es mir keineswegs gefallen.
Es ist ein gar beschraenkter Raum, Man sieht nichts Gruenes, keinen Baum, Und in den Saelen, auf den Baenken, Vergeht mir Hoeren, Sehn und Denken. MEPHISTOPHELES: Das kommt nur auf Gewohnheit an. So nimmt ein Kind der Mutter Brust Nicht gleich im Anfang willig an, Doch bald ernaehrt es sich mit Lust. So wird's Euch an der Weisheit Bruesten Mit jedem Tage mehr geluesten. SCHUeLER: An ihrem Hals will ich mit Freuden hangen; Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen? MEPHISTOPHELES: Erklaert Euch, eh Ihr weiter geht, Was waehlt Ihr fuer eine Fakultaet? SCHUeLER: Ich wuenschte recht gelehrt zu werden, Und moechte gern, was auf der Erden Und in dem Himmel ist, erfassen, Die Wissenschaft und die Natur. MEPHISTOPHELES: Da seid Ihr auf der rechten Spur; Doch muesst Ihr Euch nicht zerstreuen lassen. SCHUeLER: Ich bin dabei mit Seel und Leib; Doch freilich wuerde mir behagen Ein wenig Freiheit und Zeitvertreib An schoenen Sommerfeiertagen. MEPHISTOPHELES: Gebraucht der Zeit, sie geht so schnell von hinnen, Doch Ordnung lehrt Euch Zeit gewinnen. Mein teurer Freund, ich rat Euch drum Zuerst Collegium Logicum. Da wird der Geist Euch wohl dressiert, In spanische Stiefeln eingeschnuert, Dass er bedaechtiger so fortan Hinschleiche die Gedankenbahn, Und nicht etwa, die Kreuz und Quer, Irrlichteliere hin und her. Dann lehret man Euch manchen Tag, Dass, was Ihr sonst auf einen Schlag Getrieben, wie Essen und Trinken frei, Eins!  Zwei!  Drei!  dazu noetig sei. Zwar ist's mit der Gedankenfabrik Wie mit einem Weber-Meisterstueck, Wo ein Tritt tausend Faeden regt, Die Schifflein herueber hinueber schiessen, Die Faeden ungesehen fliessen, Ein Schlag tausend Verbindungen schlaegt. Der Philosoph, der tritt herein
Und beweist Euch, es muesst so sein: Das Erst waer so, das Zweite so, Und drum das Dritt und Vierte so; Und wenn das Erst und Zweit nicht waer, Das Dritt und Viert waer nimmermehr. Das preisen die Schueler allerorten, Sind aber keine Weber geworden. Wer will was Lebendigs erkennen und beschreiben, Sucht erst den Geist heraus zu treiben, Dann hat er die Teile in seiner Hand, Fehlt, leider!  nur das geistige Band. Encheiresin naturae nennt's die Chemie, Spottet ihrer selbst und weiss nicht wie. SCHUeLER: Kann Euch nicht eben ganz verstehen. MEPHISTOPHELES: Das wird naechstens schon besser gehen, Wenn Ihr lernt alles reduzieren Und gehoerig klassifizieren. SCHUeLER: Mir wird von alledem so dumm, Als ging, mir ein Muehlrad im Kopf herum. MEPHISTOPHELES: Nachher, vor allen andern Sachen, Muesst Ihr Euch an die Metaphysik machen! Da seht, dass Ihr tiefsinnig fasst, Was in des Menschen Hirn nicht passt; Fuer was drein geht und nicht drein geht, Ein praechtig Wort zu Diensten steht. Doch vorerst dieses halbe Jahr Nehmt ja der besten Ordnung wahr. Fuenf Stunden habt Ihr jeden Tag; Seid drinnen mit dem Glockenschlag! Habt Euch vorher wohl praepariert, Paragraphos wohl einstudiert, Damit Ihr nachher besser seht, Dass er nichts sagt, als was im Buche steht; Doch Euch des Schreibens ja befleisst, Als diktiert, Euch der Heilig Geist! SCHUeLER: Das sollt Ihr mir nicht zweimal sagen! Ich denke mir, wie viel es nuetzt Denn, was man schwarz auf weiss besitzt, Kann man getrost nach Hause tragen. MEPHISTOPHELES: Doch waehlt mir eine Fakultaet! SCHUeLER: Zur Rechtsgelehrsamkeit kann ich mich nicht bequemen. MEPHISTOPHELES: Ich kann es Euch so sehr nicht uebel nehmen, Ich weiss, wie es um diese Lehre steht.
Es erben sich Gesetz' und Rechte Wie eine ew'ge Krankheit fort; Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlechte, Und ruecken sacht von Ort zu Ort. Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage; Weh dir, dass du ein Enkel bist! Vom Rechte, das mit uns geboren ist, Von dem ist, leider!  nie die Frage. SCHUeLER: Mein Abscheu wird durch Euch vermehrt. O gluecklich der, den Ihr belehrt! Fast moecht ich nun Theologie studieren. MEPHISTOPHELES: Ich wuenschte nicht, Euch irre zu fuehren. Was diese Wissenschaft betrifft, Es ist so schwer, den falschen Weg zu meiden, Es liegt in ihr so viel verborgnes Gift, Und von der Arzenei ist's kaum zu unterscheiden. Am besten ist's auch hier, wenn Ihr nur einen hoert, Und auf des Meisters Worte schwoert. Im ganzen- haltet Euch an Worte! Dann geht Ihr durch die sichre Pforte Zum Tempel der Gewissheit ein. SCHUeLER: Doch ein Begriff muss bei dem Worte sein. MEPHISTOPHELES: Schon gut!  Nur muss man sich nicht allzu aengstlich quaelen Denn eben wo Begriffe fehlen, Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein. Mit Worten laesst sich trefflich streiten, Mit Worten ein System bereiten, An Worte laesst sich trefflich glauben, Von einem Wort laesst sich kein Jota rauben. SCHUeLER: Verzeiht, ich halt Euch auf mit vielen Fragen, Allem ich muss Euch noch bemuehn. Wollt Ihr mir von der Medizin Nicht auch ein kraeftig Woertchen sagen? Drei Jahr ist eine kurze Zeit, Und, Gott!  das Feld ist gar zu weit. Wenn man einen Fingerzeig nur hat, Laesst sich's schon eher weiter fuehlen. MEPHISTOPHELES (fuer sich): Ich bin des trocknen Tons nun satt, Muss wieder recht den Teufel spielen. (Laut.) Der Geist der Medizin ist leicht zu fassen; Ihr durchstudiert die gross, und kleine Welt, Um es am Ende gehn zu lassen, Wie's Gott gefaellt. Vergebens, dass Ihr ringsum wissenschaftlich schweift, Ein jeder lernt nur, was er lernen kann; Doch der den Augenblick ergreift, Das ist der rechte Mann. Ihr seid noch ziemlich wohl gebaut,
An Kuehnheit wird's Euch auch nicht fehlen, Und wenn Ihr Euch nur selbst vertraut, Vertrauen Euch die andern Seelen. Besonders lernt die Weiber fuehren; Es ist ihr ewig Weh und Ach So tausendfach Aus einem Punkte zu kurieren, Und wenn Ihr halbweg ehrbar tut, Dann habt Ihr sie all unterm Hut. Ein Titel muss sie erst vertraulich machen, Dass Eure Kunst viel Kuenste uebersteigt; Zum Willkomm tappt Ihr dann nach allen Siebensachen, Um die ein andrer viele Jahre streicht, Versteht das Puelslein wohl zu druecken, Und fasset sie, mit feurig schlauen Blicken, Wohl um die schlanke Huefte frei, Zu sehn, wie fest geschnuert sie sei. SCHUeLER: Das sieht schon besser aus!  Man sieht doch, wo und wie. MEPHISTOPHELES: Grau, teurer Freund, ist alle Theorie, Und gruen des Lebens goldner Baum. SCHUeLER: Ich schwoer Euch zu, mir ist's als wie ein Traum. Duerft ich Euch wohl ein andermal beschweren, Von Eurer Weisheit auf den Grund zu hoeren? MEPHISTOPHELES: Was ich vermag, soll gern geschehn. SCHUeLER: Ich kann unmoeglich wieder gehn, Ich muss Euch noch mein Stammbuch ueberreichen, Goenn Eure Gunst mir dieses Zeichen! MEPHISTOPHELES: Sehr wohl. (Er schreibt und gibt's.) SCHUeLER (liest): Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum. (Macht's ehrerbietig zu und empfiehlt sich.) MEPHISTOPHELES: Folg nur dem alten Spruch und meiner Muhme, der Schlange, Dir wird gewiss einmal bei deiner Gottaehnlichkeit bange! (Faust tritt auf.) FAUST: Wohin soll es nun gehn? MEPHISTOPHELES: Wohin es dir gefaellt. Wir sehn die kleine, dann die grosse Welt. Mit welcher Freude, welchem Nutzen Wirst du den Cursum durchschmarutzen!
FAUST: Allein bei meinem langen Bart Fehlt mir die leichte Lebensart. Es wird mir der Versuch nicht gluecken; Ich wusste nie mich in die Welt zu schicken. Vor andern fuehl ich mich so klein; Ich werde stets verlegen sein. MEPHISTOPHELES: Mein guter Freund, das wird sich alles geben; Sobald du dir vertraust, sobald weisst du zu leben. FAUST: Wie kommen wir denn aus dem Haus? Wo hast du Pferde, Knecht und Wagen? MEPHISTOPHELES: Wir breiten nur den Mantel aus, Der soll uns durch die Luefte tragen. Du nimmst bei diesem kuehnen Schritt Nur keinen grossen Buendel mit. Ein bisschen Feuerluft, die ich bereiten werde, Hebt uns behend von dieser Erde. Und sind wir leicht, so geht es schnell hinauf; Ich gratuliere dir zum neuen Lebenslauf!
Auerbachs Keller in Leipzig Zeche lustiger Gesellen.
FROSCH: Will keiner trinken?  keiner lachen? Ich will euch lehren Gesichter machen! Ihr seid ja heut wie nasses Stroh, Und brennt sonst immer lichterloh. BRANDER: Das liegt an dir; du bringst ja nichts herbei, Nicht eine Dummheit, keine Sauerei. FROSCH (giesst ihm ein Glas Wein ueber den Kopf): Da hast du beides! BRANDER: Doppelt Schwein! FROSCH: Ihr wollt es ja, man soll es sein! SIEBEL: Zur Tuer hinaus, er sich entzweit! Mit offner Brust singt Runda, sauft und schreit! Auf!  Holla!  Ho! ALTMAYER:
Weh mir, ich bin verloren!  Baumwolle her!  der Kerl sprengt mir die Ohren. SIEBEL: Wenn das Gewoelbe widerschallt, Fuehlt man erst recht des Basses Grundgewalt. FROSCH: So recht, hinaus mit dem, der etwas uebel nimmt! A!  tara lara da! ALTMAYER: A!  tara lara da! FROSCH: Die Kehlen sind gestimmt. (Singt.) Das liebe Heil'ge Roem'sche Reich, Wie haelt's nur noch zusammen? BRANDER: Ein garstig Lied!  Pfui!  ein politisch Lied Ein leidig Lied!  Dankt Gott mit jedem Morgen, Dass ihr nicht braucht fuers Roem'sche Reich zu sorgen! Ich halt es wenigstens fuer reichlichen Gewinn, Dass ich nicht Kaiser oder Kanzler bin. Doch muss auch uns ein Oberhaupt nicht fehlen; Wir wollen einen Papst erwaehlen. Ihr wisst, welch eine Qualitaet Den Ausschlag gibt, den Mann erhoeht. FROSCH (singt): Schwing dich auf, Frau Nachtigall, Gruess mir mein Liebchen zehentausendmal. SIEBEL: Dem Liebchen keinen Gruss!  ich will davon nichts hoeren! FROSCH: Dem Liebchen Gruss und Kuss!  du wirst mir's nicht verwehren! (Singt.) Riegel auf!  in stiller Nacht. Riegel auf!  der Liebste wacht. Riegel zu!  des Morgens frueh. SIEBEL: Ja, singe, singe nur und lob und ruehme sie! Ich will zu meiner Zeit schon lachen. Sie hat mich angefuehrt, dir wird sie's auch so machen. Zum Liebsten sei ein Kobold ihr beschert! Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schaekern; Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg kehrt, Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern! Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut Ist fuer die Dirne viel zu gut. Ich will von keinem Grusse wissen, Als ihr die Fenster eingeschmissen BRANDER (auf den Tisch schlagend):
Passt auf!  passt auf!  Gehorchet mir! Ihr Herrn, gesteht, ich weiss zu leben Verliebte Leute sitzen hier, Und diesen muss, nach Standsgebuehr, Zur guten Nacht ich was zum besten geben. Gebt acht!  Ein Lied vom neusten Schnitt! Und singt den Rundreim kraeftig mit! (Er singt.) Es war eine Ratt im Kellernest, Lebte nur von Fett und Butter, Hatte sich ein Raenzlein angemaest't, Als wie der Doktor Luther. Die Koechin hatt ihr Gift gestellt; Da ward's so eng ihr in der Welt, Als haette sie Lieb im Leibe. CHORUS (jauchzend): Als haette sie Lieb im Leibe. BRANDER: Sie fuhr herum, sie fuhr heraus, Und soff aus allen Pfuetzen, Zernagt', zerkratzt, das ganze Haus, Wollte nichts ihr Wueten nuetzen; Sie taet gar manchen Aengstesprung, Bald hatte das arme Tier genung, Als haett es Lieb im Leibe. CHORUS: Als haett es Lieb im Leibe. BRANDER: Sie kam vor Angst am hellen Tag Der Kueche zugelaufen, Fiel an den Herd und zuckt, und lag, Und taet erbaermlich schnaufen. Da lachte die Vergifterin noch: Ha!  sie pfeift auf dem letzten Loch, Als haette sie Lieb im Leibe. CHORUS: Als haette sie Lieb im Leibe. SIEBEL: Wie sich die platten Bursche freuen! Es ist mir eine rechte Kunst, Den armen Ratten Gift zu streuen! BRANDER: Sie stehn wohl sehr in deiner Gunst? ALTMAYER: Der Schmerbauch mit der kahlen Platte! Das Unglueck macht ihn zahm und mild; Er sieht in der geschwollnen Ratte Sein ganz natuerlich Ebenbild (Faust und Mephistopheles treten auf.) MEPHISTOPHELES:
Ich muss dich nun vor allen Dingen In lustige Gesellschaft bringen, Damit du siehst, wie leicht sich's leben laesst. Dem Volke hier wird jeder Tag ein Fest. Mit wenig Witz und viel Behagen Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz, Wie junge Katzen mit dem Schwanz. Wenn sie nicht ueber Kopfweh klagen, So lang der Wirt nur weiter borgt, Sind sie vergnuegt und unbesorgt. BRANDER: Die kommen eben von der Reise, Man sieht's an ihrer wunderlichen Weise; Sie sind nicht eine Stunde hier. FROSCH: Wahrhaftig, du hast recht!  Mein Leipzig lob ich mir! Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute. SIEBEL: Fuer was siehst du die Fremden an? FROSCH: Lass mich nur gehn!  Bei einem vollen Glase Zieh ich, wie einen Kinderzahn, Den Burschen leicht die Wuermer aus der Nase. Sie scheinen mir aus einem edlen Haus, Sie sehen stolz und unzufrieden aus. BRANDER: Marktschreier sind's gewiss, ich wette! ALTMAYER: Vielleicht. FROSCH: Gib acht, ich schraube sie! MEPHISTOPHELES (zu Faust): Den Teufel spuert das Voelkchen nie, Und wenn er sie beim Kragen haette. FAUST: Seid uns gegruesst, ihr Herrn! SIEBEL: Viel Dank zum Gegengruss. (Leise, Mephistopheles von der Seite ansehend.) Was hinkt der Kerl auf einem Fuss? MEPHISTOPHELES: Ist es erlaubt, uns auch zu euch zu setzen? Statt eines guten Trunks, den man nicht haben kann Soll die Gesellschaft uns ergetzen. ALTMAYER: Ihr scheint ein sehr verwoehnter Mann.
FROSCH: Ihr seid wohl spaet von Rippach aufgebrochen? Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht gespeist? MEPHISTOPHELES: Heut sind wir ihn vorbeigereist! Wir haben ihn das letztemal gesprochen. Von seinen Vettern wusst er viel zu sagen, Viel Gruesse hat er uns an jeden aufgetragen. (Er neigt sich gegen Frosch.) ALTMAYER (leise): Da hast du's!  der versteht's! SIEBEL: Ein pfiffiger Patron! FROSCH: Nun, warte nur, ich krieg ihn schon! MEPHISTOPHELES: Wenn ich nicht irrte, hoerten wir Geuebte Stimmen Chorus singen? Gewiss, Gesang muss trefflich hier Von dieser Woelbung widerklingen! FROSCH: Seid Ihr wohrgar ein Virtuos? MEPHISTOPHELES: O nein!  die Kraft ist schwach, allein die Lust ist gross. ALTMAYER: Gebt uns ein Lied! MEPHISTOPHELES: Wenn ihr begehrt, die Menge. SIEBEL: Nur auch ein nagelneues Stueck! MEPHISTOPHELES: Wir kommen erst aus Spanien zurueck, Dem schoenen Land des Weins und der Gesaenge. (Singt). Es war einmal ein Koenig, Der hatt einen grossen FlohFROSCH: Horcht!  Einen Froh!  Habt ihr das wohl gefasst? Ein Floh ist mir ein saubrer Gast. MEPHISTOPHELES (singt): Es war einmal ein Koenig Der hatt einen grossen Floh, Den liebt, er gar nicht wenig, Als wie seinen eignen Sohn. Da rief er seinen Schneider, Der Schneider kam heran:
Da, miss dem Junker Kleider Und miss ihm Hosen an! BRANDER: Vergesst nur nicht, dem Schneider einzuschaerfen, Dass er mir aufs genauste misst, Und dass, so lieb sein Kopf ihm ist, Die Hosen keine Falten werfen! MEPHISTOPHELES: In Sammet und in Seide War er nun angetan Hatte Baender auf dem Kleide, Hatt auch ein Kreuz daran Und war sogleich Minister, Und hatt einen grossen Stern. Da wurden seine Geschwister Bei Hof auch grosse Herrn. Und Herrn und Fraun am Hofe, Die waren sehr geplagt, Die Koenigin und die Zofe Gestochen und genagt, Und durften sie nicht knicken, Und weg sie jucken nicht. Wir knicken und ersticken Doch gleich, wenn einer sticht. CHORUS (jauchzend): Wir knicken und ersticken Doch gleich, wenn einer sticht. FROSCH: Bravo!  Bravo!  Das war schoen! SIEBEL: So soll es jedem Floh ergehn! BRANDER: Spitzt die Finger und packt sie fein! ALTMAYER: Es lebe die Freiheit!  Es lebe der Wein! MEPHISTOPHELES: Ich traenke gern ein Glas, die Freiheit hoch zu ehren, Wenn eure Weine nur ein bisschen besser waeren. SIEBEL: Wir moegen das nicht wieder hoeren! MEPHISTOPHELES: Ich fuerchte nur, der Wirt beschweret sich; Sonst gaeb ich diesen werten Gaesten Aus unserm Keller was zum besten. SIEBEL: Nur immer her!  ich nehm's auf mich.
FROSCH: Schafft Ihr ein gutes Glas, so wollen wir Euch loben. Nur gebt nicht gar zu kleine Proben Denn wenn ich judizieren soll, Verlang ich auch das Maul recht voll. ALTMAYER (leise): Sie sind vom Rheine, wie ich spuere. MEPHISTOPHELES: Schafft einen Bohrer an! BRANDER: Was soll mit dem geschehn?  Ihr habt doch nicht die Faesser vor der Tuere? ALTMAYER: Dahinten hat der Wirt ein Koerbchen Werkzeug stehn. MEPHISTOPHELES (nimmt den Bohrer.  Zu Frosch): Nun sagt, was wuenschet Ihr zu schmecken? FROSCH: Wie meint Ihr das?  Habt Ihr so mancherlei? MEPHISTOPHELES: Ich stell es einem jeden frei. ALTMAYER (zu Frosch): Aha!  du faengst schon an, die Lippen abzulecken. FROSCH: Gut!  wenn ich waehlen soll, so will ich Rheinwein haben. Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben. MEPHISTOPHELES (indem er an dem Platz, wo Frosch sitzt, ein Loch in den Tischrand bohrt): Verschafft ein wenig Wachs, die Pfropfen gleich zu machen! ALTMAYER: Ach, das sind Taschenspielersachen. MEPHISTOPHELES (zu Brander): Und Ihr? BRANDER: Ich will Champagner Wein Und recht moussierend soll er sein! (Mephistopheles bohrt; einer hat indessen die Wachspfropfen gemacht und verstopft.) Man kann nicht stets das Fremde meiden Das Gute liegt uns oft so fern. Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen leiden, Doch ihre Weine trinkt er gern. SIEBEL (indem sich Mephistopheles seinem Platze naehert): Ich muss gestehn, den sauern mag ich nicht, Gebt mir ein Glas vom echten suessen! MEPHISTOPHELES (bohrt): Euch soll sogleich Tokayer fliessen.
ALTMAYER: Nein, Herren, seht mir ins Gesicht! Ich seh es ein, ihr habt uns nur zum besten. MEPHISTOPHELES: Ei!  Ei!  Mit solchen edlen Gaesten Waer es ein bisschen viel gewagt. Geschwind!  Nur grad heraus gesagt! Mit welchem Weine kann ich dienen? ALTMAYER: Mit jedem!  Nur nicht lang gefragt. (Nachdem die Loecher alle gebohrt und verstopft sind.) MEPHISTOPHELES (mit seltsamen Gebaerden): Trauben traegt der Weinstock! Hoerner der Ziegenbock; Der Wein ist saftig, Holz die Reben, Der hoelzerne Tisch kann Wein auch geben. Ein tiefer Blick in die Natur! Hier ist ein Wunder, glaubet nur!  Nun zieht die Pfropfen und geniesst! ALLE (indem sie die Pfropfen ziehen und jedem der verlangte Wein ins Glas laeuft): O schoener Brunnen, der uns fliesst! MEPHISTOPHELES: Nur huetet euch, dass ihr mir nichts vergiesst! (Sie trinken wiederholt.) ALLE (singen): Uns ist ganz kannibalisch wohl, Als wie fuenfhundert Saeuen! MEPHISTOPHELES: Das Volk ist frei, seht an, wie wohl's ihm geht! FAUST: Ich haette Lust, nun abzufahren. MEPHISTOPHELES: Gib nur erst acht, die Bestialitaet Wird sich gar herrlich offenbaren. SIEBEL (trinkt unvorsichtig, der Wein fliesst auf die Erde und wird zur Flamme): Helft!  Feuer!  helft!  Die Hoelle brennt! MEPHISTOPHELES (die Flamme besprechend): Sei ruhig, freundlich Element! (Zu den Gesellen.) Fuer diesmal war es nur ein Tropfen Fegefeuer. SIEBEL: Was soll das sein?  Wart!  Ihr bezahlt es teuer! Es scheinet, dass Ihr uns nicht kennt. FROSCH:
Lass Er uns das zum zweiten Male bleiben! ALTMAYER: Ich daecht, wir hiessen ihn ganz sachte seitwaerts gehn. SIEBEL: Was, Herr?  Er will sich unterstehn, Und hier sein Hokuspokus treiben? MEPHISTOPHELES: Still, altes Weinfass! SIEBEL: Besenstiel!  Du willst uns gar noch grob begegnen? BRANDER: Wart nur, es sollen Schlaege regnen! ALTMAYER (zieht einen Pfropf aus dem Tisch, es springt ihm Feuer entgegen): Ich brenne!  ich brenne! Stosst zu!  der Kerl ist vogelfrei! (Sie ziehen die Messer und gehn auf Mephistopheles los.) MEPHISTOPHELES (mit ernsthafter Gebaerde): Falsch Gebild und Wort Veraendern Sinn und Ort! Seid hier und dort! (Sie stehn erstaunt und sehn einander an.) ALTMAYER: Wo bin ich?  Welches schoene Land! FROSCH: Weinberge!  Seh ich recht? SIEBEL: Und Trauben gleich zur Hand! BRANDER: Hier unter diesem gruenen Laube, Seht, welch ein Stock!  Seht, welche Traube! (Er fasst Siebeln bei der Nase.  Die andern tun es wechselseitig und heben die Messer.) MEPHISTOPHELES (wie oben): Irrtum, lass los der Augen Band! Und merkt euch, wie der Teufel spasse. (Er verschwindet mit Faust, die Gesellen fahren auseinander. SIEBEL: Was gibt s? ALTMAYER: Wie? FROSCH: War das deine Nase?
BRANDER (zu Siebel): Und deine hab ich in der Hand! ALTMAYER: Es war ein Schlag, der ging durch alle Glieder! Schafft einen Stuhl, ich sinke nieder! FROSCH: Nein, sagt mir nur, was ist geschehn? FROSCH: Wo ist der Kerl?  Wenn ich ihn spuere, Er soll mir nicht lebendig gehn! ALTMAYER: Ich hab ihn selbst hinaus zur KellertuereAuf einem Fasse reiten sehn-Es liegt mir bleischwer in den Fuessen. (Sich nach dem Tische wendend.) Mein!  Sollte wohl der Wein noch fliessen? SIEBEL: Betrug war alles, Lug und Schein. FROSCH: Mir deuchte doch, als traenk ich Wein. BRANDER: Aber wie war es mit den Trauben? ALTMAYER: Nun sag mir eins, man soll kein Wunder glauben!
Hexenkueche.
Auf einem niedrigen Herd steht ein grosser Kessel ueber dem Feuer.  In dem Dampfe, der davon in die Hoehe steigt, zeigen sich verschiedene Gestalten. Eine Meerkatze sitzt bei dem Kessel und schaeumt ihn und sorgt, dass er nicht ueberlaeuft.  Der Meerkater mit den Jungen sitzt darneben und waermt sich. Waende und Decke sind mit dem seltsamsten Hexenhausrat geschmueckt. Faust.  Mephistopheles. FAUST: Mir widersteht das tolle Zauberwesen! Versprichst du mir, ich soll genesen In diesem Wust von Raserei? Verlang ich Rat von einem alten Weibe? Und schafft die Sudelkoecherei Wohl dreissig Jahre mir vom Leibe? Weh mir, wenn du nichts Bessers weisst! Schon ist die Hoffnung mir verschwunden. Hat die Natur und hat ein edler Geist Nicht irgendeinen Balsam ausgefunden? MEPHISTOPHELES:
Mein Freund, nun sprichst du wieder klug! Dich zu verjuengen, gibt's auch ein natuerlich Mittel; Allein es steht in einem andern Buch, Und ist ein wunderlich Kapitel. FAUST: Ich will es wissen. MEPHISTOPHELES: Gut!  Ein Mittel, ohne Geld Und Arzt und Zauberei zu haben: Begib dich gleich hinaus aufs Feld, Fang an zu hacken und zu graben Erhalte dich und deinen Sinn In einem ganz beschraenkten Kreise, Ernaehre dich mit ungemischter Speise, Leb mit dem Vieh als Vieh, und acht es nicht fuer Raub, Den Acker, den du erntest, selbst zu duengen; Das ist das beste Mittel, glaub, Auf achtzig Jahr dich zu verjuengen! FAUST: Das bin ich nicht gewoehnt, ich kann mich nicht bequemen, Den Spaten in die Hand zu nehmen. Das enge Leben steht mir gar nicht an. MEPHISTOPHELES: So muss denn doch die Hexe dran. FAUST: Warum denn just das alte Weib! Kannst du den Trank nicht selber brauen? MEPHISTOPHELES: Das waer ein schoener Zeitvertreib! Ich wollt indes wohl tausend Bruecken bauen. Nicht Kunst und Wissenschaft allein, Geduld will bei dem Werke sein. Ein stiller Geist ist jahrelang geschaeftig, Die Zeit nur macht die feine Gaerung kraeftig. Und alles, was dazu gehoert, Es sind gar wunderbare Sachen! Der Teufel hat sie's zwar gelehrt; Allein der Teufel kann's nicht machen. (Die Tiere erblickend.) Sieh, welch ein zierliches Geschlecht! Das ist die Magd!  das ist der Knecht! (Zu den Tieren.) Es scheint, die Frau ist nicht zu Hause? DIE TIERE: Beim Schmause, Aus dem Haus Zum Schornstein hinaus! MEPHISTOPHELES: Wie lange pflegt sie wohl zu schwaermen? DIE TIERE: So lange wir uns die Pfoten waermen.
MEPHISTOPHELES. (zu Faust): Wie findest du die zarten Tiere? FAUST: So abgeschmackt, als ich nur jemand sah! MEPHISTOPHELES: Nein, ein Discours wie dieser da Ist grade der, den ich am liebsten fuehre! (zu den Tieren.) So sagt mir doch, verfluchte Puppen, Was quirlt ihr in dem Brei herum? DIE TIERE: Wir kochen breite Bettelsuppen. MEPHISTOPHELES: Da habt ihr ein gross Publikum. DER KATER (macht sich herbei und schmeichelt dem Mephistopheles): O wuerfle nur gleich, Und mache mich reich, Und lass mich gewinnen! Gar schlecht ist's bestellt, Und waer ich bei Geld, So waer ich bei Sinnen. MEPHISTOPHELES: Wie gluecklich wuerde sich der Affe schaetzen, Koennt er nur auch ins Lotto setzen! (Indessen haben die jungen Meerkaetzchen mit einer grossen Kugel gespielt und rollen sie hervor.) DER KATER: Das ist die Welt; Sie steigt und faellt Und rollt bestaendig; Sie klingt wie GlasWie bald bricht das! Ist hohl inwendig. Hier glaenzt sie sehr, Und hier noch mehr: "Ich bin lebendig!" Mein lieber Sohn, Halt dich davon! Du musst sterben! Sie ist von Ton, Es gibt Scherben. MEPHISTOPHELES: Was soll das Sieb? DER KATER (holt es herunter): Waerst du ein Dieb, Wollt ich dich gleich erkennen. (Er lauft zur Kaetzin und laesst sie durchsehen.) Sieh durch das Sieb! Erkennst du den Dieb,
Und darfst ihn nicht nennen? MEPHISTOPHELES (sich dem Feuer naehernd): Und dieser Topf? KATER UND KaeTZIN: Der alberne Tropf! Er kennt nicht den Topf, Er kennt nicht den Kessel! MEPHISTOPHELES: Unhoefliches Tier! DER KATER: Den Wedel nimm hier, Und setz dich in Sessel! (Er noetigt den Mephistopheles zu sitzen.) FAUST (welcher diese Zeit ueber vor einem Spiegel gestanden, sich ihm bald genaehert, bald sich von ihm entfernt hat): Was seh ich?  Welch ein himmlisch Bild Zeigt sich in diesem Zauberspiegel! O Liebe, leihe mir den schnellsten deiner Fluegel, Und fuehre mich in ihr Gefild! Ach wenn ich nicht auf dieser Stelle bleibe, Wenn ich es wage, nah zu gehn, Kann ich sie nur als wie im Nebel sehn!Das schoenste Bild von einem Weibe! Ist's moeglich, ist das Weib so schoen? Muss ich an diesem hingestreckten Leibe Den Inbegriff von allen Himmeln sehn? So etwas findet sich auf Erden? MEPHISTOPHELES: Natuerlich, wenn ein Gott sich erst sechs Tage plagt, Und selbst am Ende Bravo sagt, Da muss es was Gescheites werden. Fuer diesmal sieh dich immer satt; Ich weiss dir so ein Schaetzchen auszuspueren, Und selig, wer das gute Schicksal hat, Als Braeutigam sie heim zu fuehren! (Faust sieht immerfort in den Spiegel.  Mephistopheles, sich in dem Sessel dehnend und mit dem Wedel spielend, faehrt fort zu sprechen.) Hier sitz ich wie der Koenig auf dem Throne, Den Zepter halt ich hier, es fehlt nur noch die Krone. DIE TIERE (welche bisher allerlei wunderliche Bewegungen durcheinander gemacht haben, bringen dem Mephistopheles eine Krone mit grossem Geschrei): O sei doch so gut, Mit Schweiss und mit Blut Die Krone zu leimen! (Sie gehn ungeschickt mit der Krone um und zerbrechen sie in zwei Stuecke, mit welchen sie herumspringen.) Nun ist es geschehn! Wir reden und sehn, Wir hoeren und reimen
FAUST (gegen den Spiegel): Weh mir!  ich werde schier verrueckt. MEPHISTOPHELES (auf die Tiere deutend): Nun faengt mir an fast selbst der Kopf zu schwanken. DIE TIERE: Und wenn es uns glueckt, Und wenn es sich schickt, So sind es Gedanken! FAUST (wie oben): Mein Busen faengt mir an zu brennen! Entfernen wir uns nur geschwind! MEPHISTOPHELES (in obiger Stellung): Nun, wenigstens muss man bekennen, Dass es aufrichtige Poeten sind. (Der Kessel, welchen die Katzin bisher ausser acht gelassen, faengt an ueberzulaufen, es entsteht eine grosse Flamme, welche zum Schornstein hinaus schlaegt.  Die Hexe kommt durch die Flamme mit entsetzlichem Geschrei herunter gefahren.) DIE HEXE: Au!  Au!  Au!  Au! Verdammtes Tier!  verfluchte Sau! Versaeumst den Kessel, versengst die Frau! Verfluchtes Tier! (Faust und Mephistopheles erblickend.) Was ist das hier? Wer seid ihr hier? Was wollt ihr da? Wer schlich sich ein? Die Feuerpein Euch ins Gebein! (Sie fahrt mit dem Schaumloeffel in den Kessel und spritzt Flammen nach Faust, Mephistopheles und den Tieren.  Die Tiere winseln.) MEPHISTOPHELES (welcher den Wedel, den er in der Hand haelt, umkehrt und unter die Glaeser und Toepfe schlaegt): Entzwei!  entzwei! Da liegt der Brei! Da liegt das Glas! Es ist nur Spass, Der Takt, du Aas, Zu deiner Melodei. (Indem die Hexe voll Grimm und Entsetzen zuruecktritt.) Erkennst du mich?  Gerippe!  Scheusal du! Erkennst du deinen Herrn und Meister? Was haelt mich ab, so schlag ich zu, Zerschmettre dich und deine Katzengeister! Hast du vorm roten Wams nicht mehr Respekt? Kannst du die Hahnenfeder nicht erkennen? Hab ich dies Angesicht versteckt? Soll ich mich etwa selber nennen? DIE HEXE: O Herr, verzeiht den rohen Gruss! Seh ich doch keinen Pferdefuss.
Wo sind denn Eure beiden Raben? MEPHISTOPHELES: Fuer diesmal kommst du so davon; Denn freilich ist es eine Weile schon, Dass wir uns nicht gesehen haben. Auch die Kultur, die alle Welt beleckt, Hat auf den Teufel sich erstreckt; Das nordische Phantom ist nun nicht mehr zu schauen; Wo siehst du Hoerner, Schweif und Klauen? Und was den Fuss betrifft, den ich nicht missen kann, Der wuerde mir bei Leuten schaden; Darum bedien ich mich, wie mancher junge Mann, Seit vielen Jahren falscher Waden. DIE HEXE (tanzend): Sinn und Verstand verlier ich schier, Seh ich den Junker Satan wieder hier! MEPHISTOPHELES: Den Namen, Weib, verbitt ich mir! DIE HEXE: Warum?  Was hat er Euch getan? MEPHISTOPHELES: Er ist schon lang ins Fabelbuch geschrieben; Allein die Menschen sind nichts besser dran, Den Boesen sind sie los, die Boesen sind geblieben. Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache gut; Ich bin ein Kavalier, wie andre Kavaliere. Du zweifelst nicht an meinem edlen Blut; Sieh her, das ist das Wappen, das ich fuehre! (Er macht eine unanstaendige Gebaerde.) DIE HEXE (lacht unmaessig): Ha!  Ha!  Das ist in Eurer Art! Ihr seid ein Schelm, wie Ihr nur immer wart! MEPHISTOPHELES (zu Faust): Mein Freund, das lerne wohl verstehn! Dies ist die Art, mit Hexen umzugehn. DIE HEXE: Nun sagt, ihr Herren, was ihr schafft. MEPHISTOPHELES: Ein gutes Glas von dem bekannten Saft! Doch muss ich Euch ums aeltste bitten; Die Jahre doppeln seine Kraft. DIE HEXE: Gar gern!  Hier hab ich eine Flasche, Aus der ich selbst zuweilen nasche, Die auch nicht mehr im mindsten stinkt; Ich will euch gern ein Glaeschen geben. (Leise.) Doch wenn es dieser Mann unvorbereitet trinkt So kann er, wisst Ihr wohl, nicht eine Stunde leben.
MEPHISTOPHELES: Es ist ein guter Freund, dem es gedeihen soll; Ich goenn ihm gern das Beste deiner Kueche. Zieh deinen Kreis, sprich deine Sprueche, Und gib ihm eine Tasse voll! (Die Hexe, mit seltsamen Gebaerden, zieht einen Kreis und stellt wunderbare Sachen hinein; indessen fangen die Glaeser an zu klingen, die Kessel zu toenen, und machen Musik.  Zuletzt bringt sie ein grosses Buch, stellt die Meerkatzen in den Kreis, die ihr zum Pult dienen und die Fackel halten muessen.  Sie winkt Fausten, zu ihr zu treten.) FAUST (zu Mephistopheles): Nein, sage mir, was soll das werden? Das tolle Zeug, die rasenden Gebaerden, Der abgeschmackteste Betrug, Sind mir bekannt, verhasst genug. MEPHISTOPHELES: Ei Possen!  Das ist nur zum Lachen; Sei nur nicht ein so strenger Mann! Sie muss als Arzt ein Hokuspokus machen, Damit der Saft dir wohl gedeihen kann. (Er noetigt Fausten, in den Kreis zu treten.) DIE HEXE (mit grosser Emphase faengt an, aus dem Buche zu deklamieren): Du musst verstehn! Aus Eins mach Zehn, Und Zwei lass gehn, Und Drei mach gleich, So bist du reich. Verlier die Vier! Aus Fuenf und Sechs, So sagt die Hex, Mach Sieben und Acht, So ist's vollbracht: Und Neun ist Eins, Und Zehn ist keins. Das ist das Hexen-Einmaleins! FAUST: Mich duenkt, die Alte spricht im Fieber. MEPHISTOPHELES: Das ist noch lange nicht vorueber, Ich kenn es wohl, so klingt das ganze Buch; Ich habe manche Zeit damit verloren, Denn ein vollkommner Widerspruch Bleibt gleich geheimnisvoll fuer Kluge wie fuer Toren. Mein Freund, die Kunst ist alt und neu. Es war die Art zu allen Zeiten, Durch Drei und Eins, und Eins und Drei Irrtum statt Wahrheit zu verbreiten. So schwaetzt und lehrt man ungestoert; Wer will sich mit den Narrn befassen? Gewoehnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte hoert, Es muesse sich dabei doch auch was denken lassen. DIE HEXE (faehrt fort):
Die hohe Kraft Der Wissenschaft, Der ganzen Welt verborgen! Und wer nicht denkt, Dem wird sie geschenkt, Er hat sie ohne Sorgen. FAUST: Was sagt sie uns fuer Unsinn vor? Es wird mir gleich der Kopf zerbrechen. Mich duenkt, ich hoer ein ganzes Chor Von hunderttausend Narren sprechen. MEPHISTOPHELES: Genug, genug, o treffliche Sibylle! Gib deinen Trank herbei, und fuelle Die Schale rasch bis an den Rand hinan; Denn meinem Freund wird dieser Trunk nicht schaden: Er ist ein Mann von vielen Graden, Der manchen guten Schluck getan. (Die Hexe, mit vielen Zeremonien, schenkt den Trank in eine Schale, wie sie Faust an den Mund bringt, entsteht eine leichte Flamme.) Nur frisch hinunter!  Immer zu! Es wird dir gleich das Herz erfreuen. Bist mit dem Teufel du und du, Und willst dich vor der Flamme scheuen? (Die Hexe loest den Kreis.  Faust tritt heraus.) Nun frisch hinaus!  Du darfst nicht ruhn. DIE HEXE: Moeg Euch das Schlueckchen wohl behagen! MEPHISTOPHELES (zur Hexe): Und kann ich dir was zu Gefallen tun, So darfst du mir's nur auf Walpurgis sagen. DIE HEXE: Hier ist ein Lied!  wenn Ihr's zuweilen singt, So werdet Ihr besondre Wirkung spueren. MEPHISTOPHELES (zu Faust): Komm nur geschwind und lass dich fuehren; Du musst notwendig transpirieren, Damit die Kraft durch Inn- und Aeussres dringt. Den edlen Muessiggang lehr ich hernach dich schaetzen, Und bald empfindest du mit innigem Ergetzen, Wie sich Cupido regt und hin und wider springt. FAUST: Lass mich nur schnell noch in den Spiegel schauen! Das Frauenbild war gar zu schoen! MEPHISTOPHELES: Nein!  Nein!  Du sollst das Muster aller Frauen Nun bald leibhaftig vor dir sehn. (Leise.)
Du siehst, mit diesem Trank im Leibe, Bald Helenen in jedem Weibe.
Strasse (I) Faust.  Margarete voruebergehend. FAUST: Mein schoenes Fraeulein, darf ich wagen, Meinen Arm und Geleit Ihr anzutragen? MARGARETE: Bin weder Fraeulein, weder schoen, Kann ungeleitet nach Hause gehn. (Sie macht sich los und ab.) FAUST: Beim Himmel, dieses Kind ist schoen! So etwas hab ich nie gesehn. Sie ist so sitt- und tugendreich, Und etwas schnippisch doch zugleich. Der Lippe Rot, der Wange Licht, Die Tage der Welt vergess ich's nicht! Wie sie die Augen niederschlaegt, Hat tief sich in mein Herz gepraegt; Wie sie kurz angebunden war, Das ist nun zum Entzuecken gar! (Mephistopheles tritt auf.) FAUST: Hoer, du musst mir die Dirne schaffen! MEPHISTOPHELES: Nun, welche? FAUST: Sie ging just vorbei. MEPHISTOPHELES: Da die?  Sie kam von ihrem Pfaffen, Der sprach sie aller Suenden frei Ich schlich mich hart am Stuhl vorbei, Es ist ein gar unschuldig Ding, Das eben fuer nichts zur Beichte ging; Ueber die hab ich keine Gewalt! FAUST: Ist ueber vierzehn Jahr doch alt. MEPHISTOPHELES: Du sprichst ja wie Hans Liederlich, Der begehrt jede liebe Blum fuer sich, Und duenkelt ihm, es waer kein Ehr Und Gunst, die nicht zu pfluecken waer; Geht aber doch nicht immer an. FAUST:
Mein Herr Magister Lobesan, Lass Er mich mit dem Gesetz in Frieden! Und das sag ich Ihm kurz und gut: Wenn nicht das suesse junge Blut Heut Nacht in meinen Armen ruht, So sind wir um Mitternacht geschieden. MEPHISTOPHELES: Bedenkt, was gehn und stehen mag! Ich brauche wenigstens vierzehn Tag, Nur die Gelegenheit auszuspueren. FAUST: Haett ich nur sieben Stunden Ruh, Brauchte den Teufel nicht dazu So ein Geschoepfchen zu verfuehren. MEPHISTOPHELES: Ihr sprecht schon fast wie ein Franzos; Doch bitt ich, lasst's Euch nicht verdriessen: Was hilft's, nur grade zu geniessen? Die Freud ist lange nicht so gross, Als wenn Ihr erst herauf, herum Durch allerlei Brimborium, Das Pueppchen geknetet und zugericht't Wie's lehret manche welsche Geschicht. FAUST: Hab Appetit auch ohne das. MEPHISTOPHELES: Jetzt ohne Schimpf und ohne Spass: Ich sag Euch, mit dem schoenen Kind Geht's ein fuer allemal nicht geschwind. Mit Sturm ist da nichts einzunehmen; Wir muessen uns zur List bequemen. FAUST: Schaff mir etwas vom Engelsschatz! Fuehr mich an ihren Ruheplatz! Schaff mir ein Halstuch von ihrer Brust, Ein Strumpfband meiner Liebeslust! MEPHISTOPHELES: Damit Ihr seht, dass ich Eurer Pein Will foerderlich und dienstlich sein' Wollen wir keinen Augenblick verlieren, Will Euch noch heut in ihr Zimmer fuehren. FAUST: Und soll sie sehn?  sie haben? MEPHISTOPHELES: Nein!  Sie wird bei einer Nachbarin sein. Indessen koennt Ihr ganz allein An aller Hoffnung kuenft'ger Freuden In ihrem Dunstkreis satt Euch weiden. FAUST:
Koennen wir hin? MEPHISTOPHELES: Es ist noch zu frueh. FAUST: Sorg du mir fuer ein Geschenk fuer sie! (Ab.) MEPHISTOPHELES: Gleich schenken?  Das ist brav!  Da wird er reuessieren! Ich kenne manchen schoenen Platz Und manchen altvergrabnen Schatz; Ich muss ein bisschen revidieren. (Ab.)
Abend.  Ein kleines reinliches Zimmer Margarete ihre Zoepfe flechtend und aufbindend. Ich gaeb was drum, wenn ich nur wuesst, Wer heut der Herr gewesen ist! Er sah gewiss recht wacker aus Und ist aus einem edlen Haus; Das konnt ich ihm an der Stirne lesenEr waer auch sonst nicht so keck gewesen. (Ab.) MEPHISTOPHELES: Herein, ganz leise, nur herein! FAUST (nach einigem Stillschweigen): Ich bitte dich, lass mich allein! MEPHISTOPHELES (herumspuerend): Nicht jedes Maedchen haelt so rein. (Ab.) FAUST (rings aufschauend): Willkommen, suesser Daemmerschein, Der du dies Heiligtum durchwebst! Ergreif mein Herz, du suesse Liebespein, Die du vom Tau der Hoffnung schmachtend lebst! Wie atmet rings Gefuehl der Stille, Der Ordnung, der Zufriedenheit! In dieser Armut welche Fuelle! In diesem Kerker welche Seligkeit! (Er wirft sich auf den ledernen Sessel am Bette.) O nimm mich auf, der du die Vorwelt schon Bei Freud und Schmerz im offnen Arm empfangen! Wie oft, ach!  hat an diesem Vaeterthron Schon eine Schar von Kindern rings gehangen! Vielleicht hat, dankbar fuer den heil'gen Christ Mein Liebchen hier, mit vollen Kinderwangen, Dem Ahnherrn fromm die welke Hand gekuesst. Ich fuehl o Maedchen, deinen Geist
Der Fuell und Ordnung um mich saeuseln, Der muetterlich dich taeglich unterweist Den Teppich auf den Tisch dich reinlich breiten heisst, Sogar den Sand zu deinen Fuessen kraeuseln. O liebe Hand!  so goettergleich! Die Huette wird durch dich ein Himmelreich. Und hier! (Er hebt einen Bettvorhang auf.) Was fasst mich fuer ein Wonnegraus!  Hier moecht ich volle Stunden saeumen. Natur, hier bildetest in leichten Traeumen Den eingebornen Engel aus! Hier lag das Kind!  mit warmem Leben Den zarten Busen angefuellt, Und hier mit heilig reinem Weben Entwirkte sich das Goetterbild! Und du!  Was hat dich hergefuehrt? Wie innig fuehl ich mich geruehrt! Was willst du hier?  Was wird das Herz dir schwer? Armsel'ger Faust!  ich kenne dich nicht mehr. Umgibt mich hier ein Zauberduft? Mich drang's, so grade zu geniessen, Und fuehle mich in Liebestraum zerfliessen! Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft? Und traete sie den Augenblick herein, Wie wuerdest du fuer deinen Frevel buessen! Der grosse Hans, ach wie so klein! Laeg, hingeschmolzen, ihr zu Fuessen. MEPHISTOPHELES (kommt): Geschwind!  ich seh sie unten kommen. FAUST: Fort!  Fort!  Ich kehre nimmermehr! MEPHISTOPHELES: Hier ist ein Kaestchen leidlich schwer, Ich hab's wo anders hergenommen. Stellt's hier nur immer in den Schrein, Ich schwoer Euch, ihr vergehn die Sinnen; Ich tat Euch Saechelchen hinein, Um eine andre zu gewinnen. Zwar Kind ist Kind, und Spiel ist Spiel. FAUST: Ich weiss nicht, soll ich? MEPHISTOPHELES: Fragt Ihr viel?  Meint Ihr vielleicht den Schatz zu wahren? Dann rat ich Eurer Luesternheit, Die liebe schoene Tageszeit Und mir die weitre Mueh zu sparen. Ich hoff nicht, dass Ihr geizig seid! Ich kratz den Kopf, reib an den Haenden(Er stellt das Kaestchen in den Schrein und drueckt das Schloss wieder zu.) Nur fort!  geschwind!
Um Euch das suesse junge Kind Nach Herzens Wunsch und Will zu wenden; Und Ihr seht drein Als solltet Ihr in den Hoersaal hinein, Als stuenden grau leibhaftig vor Euch da Physik und Metaphysika! Nur fort! (Ab.)
Margarete mit einer Lampe. Es ist so schwuel, so dumpfig hie (sie macht das Fenster auf) Und ist doch eben so warm nicht drauss. Es wird mir so, ich weiss nicht wieIch wollt, die Mutter kaem nach Haus. Mir laeuft ein Schauer uebern ganzen LeibBin doch ein toericht furchtsam Weib! (sie faengt an zu singen, indem sie sich auszieht.) Es war ein Koenig in Thule Gar treu bis an das Grab, Dem sterbend seine Buhle Einen goldnen Becher gab. Es ging ihm nichts darueber, Er leert ihn jeden Schmaus; Die Augen gingen ihm ueber, Sooft er trank daraus. Und als er kam zu sterben, Zaehlt er seine Staedt im Reich, Goennt alles seinem Erben, Den Becher nicht zugleich. Er sass beim Koenigsmahle, Die Ritter um ihn her, Auf hohem Vaetersaale, Dort auf dem Schloss am Meer. Dort stand der alte Zecher, Trank letzte Lebensglut Und warf den heiligen Becher Hinunter in die Flut. Er sah ihn stuerzen, trinken Und sinken tief ins Meer, Die Augen taeten ihm sinken, Trank nie einen Tropfen mehr. (Sie eroeffnet den Schrein, ihre Kleider einzuraeumen, und erblickt das Schmuckkaestchen.) Wie kommt das schoene Kaestchen hier herein? Ich schloss doch ganz gewiss den Schrein. Es ist doch wunderbar!  Was mag wohl drinne sein? Vielleicht bracht's jemand als ein Pfand, Und meine Mutter lieh darauf.
Da haengt ein Schluesselchen am Band Ich denke wohl, ich mach es auf! Was ist das?  Gott im Himmel!  Schau, So was hab ich mein Tage nicht gesehn! Ein Schmuck!  Mit dem koennt eine Edelfrau Am hoechsten Feiertage gehn. Wie sollte mir die Kette stehn? Wem mag die Herrlichkeit gehoeren? (Sie putzt sich damit auf und tritt vor den Spiegel.) Wenn nur die Ohrring meine waeren! Man sieht doch gleich ganz anders drein. Was hilft euch Schoenheit, junges Blut? Das ist wohl alles schoen und gut, Allein man laesst's auch alles sein; Man lobt euch halb mit Erbarmen. Nach Golde draengt, Am Golde haengt Doch alles.  Ach wir Armen!
Spaziergang Faust in Gedanken auf und ab gehend.  Zu ihm Mephistopheles. MEPHISTOPHELES: Bei aller verschmaehten Liebe!  Beim hoellischen Elemente! Ich wollt, ich wuesste was Aergers, dass ich's fluchen koennte! FAUST: Was hast?  was kneipt dich denn so sehr? So kein Gesicht sah ich in meinem Leben! MEPHISTOPHELES: Ich moecht mich gleich dem Teufel uebergeben, Wenn ich nur selbst kein Teufel waer! FAUST: Hat sich dir was im Kopf verschoben? Dich kleidet's wie ein Rasender zu toben! MEPHISTOPHELES: Denkt nur, den Schmuck, fuer Gretchen angeschafft, Den hat ein Pfaff hinweggerafft! Die Mutter kriegt das Ding zu schauen Gleich faengt's ihr heimlich an zu grauen, Die Frau hat gar einen feinen Geruch, Schnuffelt immer im Gebetbuch Und riecht's einem jeden Moebel an, Ob das Ding heilig ist oder profan; Und an dem Schmuck da spuert, sie's klar, Dass dabei nicht viel Segen war. "Mein Kind", rief sie, "ungerechtes Gut Befaengt die Seele, zehrt auf das Blut. Wollen's der Mutter Gottes weihen, Wird uns mit Himmelsmanna erfreuen!" Margretlein zog ein schiefes Maul,
Ist halt, dacht sie, ein geschenkter Gaul, Und wahrlich!  gottlos ist nicht der, Der ihn so fein gebracht hierher. Die Mutter liess einen Pfaffen kommen; Der hatte kaum den Spass vernommen, Liess sich den Anblick wohl behagen. Er sprach: "So ist man recht gesinnt! Wer ueberwindet, der gewinnt. Die Kirche hat einen guten Magen, Hat ganze Laender aufgefressen Und doch noch nie sich uebergessen; Die Kirch allein, meine lieben Frauen, Kann ungerechtes Gut verdauen." FAUST: Das ist ein allgemeiner Brauch, Ein Jud und Koenig kann es auch. MEPHISTOPHELES: Strich drauf ein Spange, Kett und Ring', Als waeren's eben Pfifferling', Dankt' nicht weniger und nicht mehr, Als ob's ein Korb voll Nuesse waer, Versprach ihnen allen himmlischen LohnUnd sie waren sehr erbaut davon. FAUST: Und Gretchen? MEPHISTOPHELES: Sitzt nun unruhvoll, Weiss weder, was sie will noch soll, Denkt ans Geschmeide Tag und Nacht, Noch mehr an den, der's ihr gebracht. FAUST: Des Liebchens Kummer tut mir leid. Schaff du ihr gleich ein neu Geschmeid! Am ersten war ja so nicht viel. MEPHISTOPHELES: O ja, dem Herrn ist alles Kinderspiel! FAUST: Und mach, und richt's nach meinem Sinn, Haeng dich an ihre Nachbarin! Sei, Teufel, doch nur nicht wie Brei, Und schaff einen neuen Schmuck herbei! MEPHISTOPHELES: Ja, gnaed'ger Herr, von Herzen gerne. (Faust ab.) So ein verliebter Tor verpufft Euch Sonne, Mond und alle Sterne Zum Zeitvertreib dem Liebchen in die Luft. (Ab.)
Der Nachbarin Haus Marthe allein.
Gott verzeih's meinem lieben Mann, Er hat an mir nicht wohl getan! Geht da stracks in die Welt hinein Und laesst mich auf dem Stroh allein. Taet ihn doch wahrlich nicht betrueben, Taet ihn, weiss Gott, recht herzlich lieben. (Sie weint.) Vielleicht ist er gar tot!- O Pein!Haett ich nur einen Totenschein! (Margarete kommt.) MARGARETE: Frau Marthe! MARTHE: Gretelchen, was soll's? MARGARETE: Fast sinken mir die Kniee nieder! Da find ich so ein Kaestchen wieder In meinem Schrein, von Ebenholz, Und Sachen herrlich ganz und gar, Weit reicher, als das erste war. MARTHE: Das muss Sie nicht der Mutter sagen; Taet's wieder gleich zur Beichte tragen. MARGARETE: Ach seh Sie nur!  ach schau Sie nur! MARTHE (putzt sie auf): O du gluecksel'ge Kreatur! MARGARETE: Darf mich, leider, nicht auf der Gassen Noch in der Kirche mit sehen lassen. MARTHE: Komm du nur oft zu mir herueber, Und leg den Schmuck hier heimlich an; Spazier ein Stuendchen lang dem Spiegelglas vorueber, Wir haben unsre Freude dran; Und dann gibt's einen Anlass, gibt's ein Fest, Wo man's so nach und nach den Leuten sehen laesst. Ein Kettchen erst, die Perle dann ins Ohr; Die Mutter sieht's wohl nicht, man macht ihr auch was vor. MARGARETE: Wer konnte nur die beiden Kaestchen bringen? Es geht nicht zu mit rechten Dingen! (Es klopft.)
Ach Gott!  mag das meine Mutter sein? MARTHE (durchs Vorhaengel guckend): Es ist ein fremder Herr- Herein! (Mephistopheles tritt auf.) MEPHISTOPHELES: Bin so frei, grad hereinzutreten, Muss bei den Frauen Verzeihn erbeten. (Tritt ehrerbietig vor Margareten zurueck.) Wollte nach Frau Marthe Schwerdtlein fragen! MARTHE: Ich bin's, was hat der Herr zu sagen? MEPHISTOPHELES (leise zu ihr): Ich kenne Sie jetzt, mir ist das genug; Sie hat da gar vornehmen Besuch. Verzeiht die Freiheit, die ich genommen, Will Nachmittage wiederkommen. MARTHE (lacht): Denk, Kind, um alles in der Welt! Der Herr dich fuer ein Fraeulein haelt. MARGARETE: Ich bin ein armes junges Blut; Ach Gott!  der Herr ist gar zu gut: Schmuck und Geschmeide sind nicht mein. MEPHISTOPHELES: Ach, es ist nicht der Schmuck allein; Sie hat ein Wesen, einen Blick so scharf! Wie freut mich's, dass ich bleiben darf. MARTHE: Was bringt Er denn?  Verlange sehrMEPHISTOPHELES: Ich wollt, ich haett eine frohere Maer!Ich hoffe, Sie laesst mich's drum nicht buessen: Ihr Mann ist tot und laesst Sie gruessen. MARTHE: Ist tot?  das treue Herz!  O weh! Mein Mann ist tot!  Ach ich vergeh! MARGARETE: Ach!  liebe Frau, verzweifelt nicht! MEPHISTOPHELES: So hoert die traurige Geschicht! MARGARETE: Ich moechte drum mein' Tag' nicht lieben, Wuerde mich Verlust zu Tode betrueben.
MEPHISTOPHELES: Freud muss Leid, Leid muss Freude haben. MARTHE: Erzaehlt mir seines Lebens Schluss! MEPHISTOPHELES: Er liegt in Padua begraben Beim heiligen Antonius An einer wohlgeweihten Staette Zum ewig kuehlen Ruhebette. MARTHE: Habt Ihr sonst nichts an mich zu bringen? MEPHISTOPHELES: Ja, eine Bitte, gross und schwer: Lass Sie doch ja fuer ihn dreihundert Messen singen! Im uebrigen sind meine Taschen leer. MARTHE: Was!  nicht ein Schaustueck?  kein Geschmeid? Was jeder Handwerksbursch im Grund des Saeckels spart, Zum Angedenken aufbewahrt, Und lieber hungert, lieber bettelt! MEPHISTOPHELES: Madam, es tut mir herzlich leid; Allein er hat sein Geld wahrhaftig nicht verzettelt. Auch er bereute seine Fehler sehr, Ja, und bejammerte sein Unglueck noch viel mehr. MARGARETE: Ach!  dass die Menschen so ungluecklich sind! Gewiss, ich will fuer ihn manch Requiem noch beten. MEPHISTOPHELES: Ihr waeret wert, gleich in die Eh zu treten: Ihr seid ein liebenswuerdig Kind. MARGARETE: Ach nein, das geht jetzt noch nicht an. MEPHISTOPHELES: Ist's nicht ein Mann, sei's derweil ein Galan. 's ist eine der groessten Himmelsgaben, So ein lieb Ding im Arm zu haben. MARGARETE: Das ist des Landes nicht der Brauch. MEPHISTOPHELES: Brauch oder nicht!  Es gibt sich auch. MARTHE: Erzaehlt mir doch! MEPHISTOPHELES:
Ich stand an seinem Sterbebette, Es war was besser als von Mist, Von halbgefaultem Stroh; allein er starb als Christ Und fand, dass er weit mehr noch auf der Zeche haette. "Wie", rief er, "muss ich mich von Grund aus hassen, So mein Gewerb, mein Weib so zu verlassen! Ach, die Erinnrung toetet mich Vergaeb sie mir nur noch in diesem Leben!" MARTHE (weinend): Der gute Mann!  ich hab ihm laengst vergeben. MEPHISTOPHELES: "Allein, weiss Gott!  sie war mehr schuld als ich." MARTHE: Das luegt er!  Was!  am Rand des Grabs zu luegen! MEPHISTOPHELES: Er fabelte gewiss in letzten Zuegen, Wenn ich nur halb ein Kenner bin. "Ich hatte", sprach er, "nicht zum Zeitvertreib zu gaffen Erst Kinder, und dann Brot fuer sie zu schaffen, Und Brot im allerweitsten Sinn, Und konnte nicht einmal mein Teil in Frieden essen." MARTHE: Hat er so aller Treu, so aller Lieb vergessen, Der Plackerei bei Tag und Nacht! MEPHISTOPHELES: Nicht doch, er hat Euch herzlich dran gedacht. Er sprach: "Als ich nun weg von Malta ging Da betet ich fuer Frau und Kinder bruenstig; Uns war denn auch der Himmel guenstig, Dass unser Schiff ein tuerkisch Fahrzeug fing, Das einen Schatz des grossen Sultans fuehrte. Da ward der Tapferkeit ihr Lohn, Und ich empfing denn auch, wie sich's gebuehrte, Mein wohlgemessnes Teil davon." MARTHE: Ei wie?  Ei wo?  Hat er's vielleicht vergraben? MEPHISTOPHELES: Wer weiss, wo nun es die vier Winde haben. Ein schoenes Fraeulein nahm sich seiner an, Als er in Napel fremd umherspazierte; Sie hat an ihm viel Liebs und Treus getan, Dass er's bis an sein selig Ende spuerte. MARTHE: Der Schelm!  der Dieb an seinen Kindern! Auch alles Elend, alle Not Konnt nicht sein schaendlich Leben hindern! MEPHISTOPHELES: Ja seht!  dafuer ist er nun tot. Waer ich nun jetzt an Eurem Platze, Betraurt ich ihn ein zuechtig Jahr,
Visierte dann unterweil nach einem neuen Schatze. MARTHE: Ach Gott!  wie doch mein erster war, Find ich nicht leicht auf dieser Welt den andern! Es konnte kaum ein herziger Naerrchen sein. Er liebte nur das allzuviele Wandern Und fremde Weiber und fremden Wein Und das verfluchte Wuerfelspiel. MEPHISTOPHELES: Nun, nun, so konnt es gehn und stehen, Wenn er Euch ungefaehr so viel Von seiner Seite nachgesehen. Ich schwoer Euch zu, mit dem Beding Wechselt ich selbst mit Euch den Ring! MARTHE: O es beliebt dem Herrn zu scherzen! MEPHISTOPHELES (fuer sich): Nun mach ich mich beizeiten fort! Die hielte wohl den Teufel selbst beim Wort. (Zu Gretchen.) Wie steht es denn mit Ihrem Herzen? MARGARETE: Was meint der Herr damit? MEPHISTOPHELES (fuer sich): Du guts, unschuldigs Kind!  (Laut.) Lebt wohl, ihr Fraun! MARGARETE: Lebt wohl! MARTHE: O sagt mir doch geschwind!  Ich moechte gern ein Zeugnis haben, Wo, wie und wann mein Schatz gestorben und begraben. Ich bin von je der Ordnung Freund gewesen, Moecht, ihn auch tot im Wochenblaettchen lesen. MEPHISTOPHELES: Ja, gute Frau, durch zweier Zeugen Mund Wird allerwegs die Wahrheit kund; Habe noch gar einen feinen Gesellen, Den will ich Euch vor den Richter stellen. Ich bring ihn her. MARTHE: O tut das ja! MEPHISTOPHELES: Und hier die Jungfrau ist auch da? Ein braver Knab!  ist viel gereist, Fraeuleins alle Hoeflichkeit erweist. MARGARETE: Muesste vor dem Herren schamrot werden.
MEPHISTOPHELES: Vor keinem Koenige der Erden. MARTHE: Da hinterm Haus in meinem Garten Wollen wir der Herren heut abend warten.
Strasse (II) Faust.  Mephistopheles.
FAUST: Wie ist's?  Will's foerdern?  Will's bald gehn? MEPHISTOPHELES: Ah bravo!  Find ich Euch in Feuer? In kurzer Zeit ist Gretchen Euer. Heut abend sollt Ihr sie bei Nachbar' Marthen sehn: Das ist ein Weib wie auserlesen Zum Kuppler- und Zigeunerwesen! FAUST: So recht! MEPHISTOPHELES: Doch wird auch was von uns begehrt. FAUST: Ein Dienst ist wohl des andern wert. MEPHISTOPHELES: Wir legen nur ein gueltig Zeugnis nieder, Dass ihres Ehherrn ausgereckte Glieder In Padua an heil'ger Staette ruhn. FAUST: Sehr klug!  Wir werden erst die Reise machen muessen! MEPHISTOPHELES: Sancta Simplicitas!  darum ist's nicht zu tun; Bezeugt nur, ohne viel zu wissen. FAUST: Wenn Er nichts Bessers hat, so ist der Plan zerrissen. MEPHISTOPHELES: O heil'ger Mann!  Da waert Ihr's nun! Ist es das erstemal in eurem Leben, Dass Ihr falsch Zeugnis abgelegt? Habt Ihr von Gott, der Welt und was sich drin bewegt, Vom Menschen, was sich ihm in den Kopf und Herzen regt, Definitionen nicht mit grosser Kraft gegeben? Mit frecher Stirne, kuehner Brust? Und wollt Ihr recht ins Innre gehen, Habt Ihr davon, Ihr muesst es grad gestehen, So viel als von Herrn Schwerdtleins Tod gewusst!
FAUST: Du bist und bleibst ein Luegner, ein Sophiste. MEPHISTOPHELES: Ja, wenn man's nicht ein bisschen tiefer wuesste. Denn morgen wirst, in allen Ehren, Das arme Gretchen nicht betoeren Und alle Seelenlieb ihr schwoeren? FAUST: Und zwar von Herzen. MEPHISTOPHELES: Gut und schoen!  Dann wird von ewiger Treu und Liebe, von einzig ueberallmaecht'gem TriebeWird das auch so von Herzen gehn? FAUST: Lass das!  Es wird!- Wenn ich empfinde, Fuer das Gefuehl, fuer das Gewuehl Nach Namen suche, keinen finde, Dann durch die Welt mit allen Sinnen schweife, Nach allen hoechsten Worten greife, Und diese Glut, von der ich brenne, Unendlich, ewig, ewig nenne, Ist das ein teuflisch Luegenspiel? MEPHISTOPHELES: Ich hab doch recht! FAUST: Hoer!  merk dir dies- Ich bitte dich, und schone meine Lunge-: Wer recht behalten will und hat nur eine Zunge, Behaelt's gewiss. Und komm, ich hab des Schwaetzens Ueberdruss, Denn du hast recht, vorzueglich weil ich muss.
Garten Margarete an Faustens Arm, Marthe mit Mephistopheles auf und ab spazierend.
MARGARETE: Ich fuehl es wohl, dass mich der Herr nur schont, Herab sich laesst, mich zu beschaemen. Ein Reisender ist so gewohnt, Aus Guetigkeit fuerliebzunehmen; Ich weiss zu gut, dass solch erfahrnen Mann Mein arm Gespraech nicht unterhalten kann. FAUST: Ein Blick von dir, ein Wort mehr unterhaelt Als alle Weisheit dieser Welt. (Er kuesst ihre Hand.) MARGARETE:
Inkommodiert Euch nicht!  Wie koennt Ihr sie nur kuessen? Sie ist so garstig, ist so rauh! Was hab ich nicht schon alles schaffen muessen! Die Mutter ist gar zu genau. (Gehn vorueber.) MARTHE: Und Ihr, mein Herr, Ihr reist so immer fort? MEPHISTOPHELES: Ach, dass Gewerb und Pflicht uns dazu treiben! Mit wieviel Schmerz verlaesst man manchen Ort Und darf doch nun einmal nicht bleiben! MARTHE: In raschen Jahren geht's wohl an So um und um frei durch die Welt zu streifen; Doch koemmt die boese Zeit heran, Und sich als Hagestolz allein zum Grab zu schleifen, Das hat noch keinem wohlgetan. MEPHISTOPHELES: Mit Grausen seh ich das von weiten. MARTHE: Drum, werter Herr, beratet Euch in Zeiten. (Gehn vorueber.) MARGARETE: Ja, aus den Augen, aus dem Sinn! Die Hoeflichkeit ist Euch gelaeufig; Allein Ihr habt der Freunde haeufig, Sie sind verstaendiger, als ich bin. FAUST: O Beste!  glaube, was man so verstaendig nennt, Ist oft mehr Eitelkeit und Kurzsinn. MARGARETE: Wie? FAUST: Ach, dass die Einfalt, dass die Unschuld nie Sich selbst und ihren heil'gen Wert erkennt! Dass Demut Niedrigkeit, die hoechsten Gaben Der liebevoll austeilenden NaturMARGARETE: Denkt Ihr an mich ein Augenblickchen nur, Ich werde Zeit genug an Euch zu denken haben. FAUST: Ihr seid wohl viel allein? MARGARETE: Ja, unsre Wirtschaft ist nur klein, Und doch will sie versehen sein. Wir haben keine Magd; muss kochen, fegen, stricken Und naehn und laufen frueh und spat;
Und meine Mutter ist in allen Stuecken So akkurat! Nicht dass sie just so sehr sich einzuschraenken hat; Wir koennten uns weit eh'r als andre regen: Mein Vater hinterliess ein huebsch Vermoegen, Ein Haeuschen und ein Gaertchen vor der Stadt. Doch hab ich jetzt so ziemlich stille Tage: Mein Bruder ist Soldat, Mein Schwesterchen ist tot. Ich hatte mit dem Kind wohl meine liebe Not; Doch uebernaehm ich gern noch einmal alle Plage, So lieb war mir das Kind. FAUST: Ein Engel, wenn dir's glich. MARGARETE: Ich zog es auf, und herzlich liebt es mich. Es war nach meines Vaters Tod geboren. Die Mutter gaben wir verloren, So elend wie sie damals lag, Und sie erholte sich sehr langsam, nach und nach. Da konnte sie nun nicht dran denken, Das arme Wuermchen selbst zu traenken, Und so erzog ich's ganz allein, Mit Milch und Wasser, so ward's mein Auf meinem Arm, in meinem Schoss War's freundlich, zappelte, ward gross. FAUST: Du hast gewiss das reinste Glueck empfunden. MARGARETE: Doch auch gewiss gar manche schwere Stunden. Des Kleinen Wiege stand zu Nacht An meinem Bett; es durfte kaum sich regen, War ich erwacht; Bald musst ich's traenken, bald es zu mir legen Bald, wenn's nicht schwieg, vom Bett aufstehn Und taenzelnd in der Kammer auf und nieder gehn, Und frueh am Tage schon am Waschtrog stehn; Dann auf dem Markt und an dem Herde sorgen, Und immer fort wie heut so morgen. Da geht's, mein Herr, nicht immer mutig zu; Doch schmeckt dafuer das Essen, schmeckt die Ruh. (Gehn vorueber.) MARTHE: Die armen Weiber sind doch uebel dran: Ein Hagestolz ist schwerlich zu bekehren. MEPHISTOPHELES: Es kaeme nur auf Euresgleichen an, Mich eines Bessern zu belehren. MARTHE: Sagt grad, mein Herr, habt Ihr noch nichts gefunden? Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden?
MEPHISTOPHELES: Das Sprichwort sagt: Ein eigner Herd, Ein braves Weib sind Gold und Perlen wert. MARTHE: Ich meine: ob Ihr niemals Lust bekommen? MEPHISTOPHELES: Man hat mich ueberall recht hoeflich aufgenommen. MARTHE: Ich wollte sagen: ward's nie Ernst in Eurem Herzen? MEPHISTOPHELES: Mit Frauen soll man sich nie unterstehn zu scherzen. MARTHE: Ach, Ihr versteht mich nicht! MEPHISTOPHELES: Das tut mir herzlich leid!  Doch ich versteh- dass Ihr sehr guetig seid. (Gehn vorueber.) FAUST: Du kanntest mich, o kleiner Engel, wieder, Gleich als ich in den Garten kam? MARGARETE: Saht Ihr es nicht, ich schlug die Augen nieder. FAUST: Und du verzeihst die Freiheit, die ich nahm? Was sich die Frechheit unterfangen, Als du juengst aus dem Dom gegangen? MARGARETE: Ich war bestuerzt, mir war das nie geschehn; Es konnte niemand von mir Uebels sagen. Ach, dacht ich, hat er in deinem Betragen Was Freches, Unanstaendiges gesehn? Es schien ihn gleich nur anzuwandeln, Mit dieser Dirne gradehin zu handeln. Gesteh ich's doch!  Ich wusste nicht, was sich Zu Eurem Vorteil hier zu regen gleich begonnte; Allein gewiss, ich war recht boes auf mich, Dass ich auf Euch nicht boeser werden konnte. FAUST: Suess Liebchen! MARGARETE: Lasst einmal! (Sie pflueckt eine Sternblume und zupft die Blaetter ab, eins nach dem andern.) FAUST: Was soll das?  Einen Strauss? MARGARETE:
Nein, es soll nur ein Spiel. FAUST: Wie? MARGARETE: Geht!  Ihr lacht mich aus. (Sie rupft und murmelt.) FAUST: Was murmelst du? MARGARETE (halblaut): Er liebt mich- liebt mich nicht. FAUST: Du holdes Himmelsangesicht! MARGARETE (faehrt fort): Liebt mich- nicht- liebt mich- nicht(Das letzte Blatt ausrupfend, mit holder Freude.) Er liebt mich! FAUST: Ja, mein Kind!  Lass dieses Blumenwort Dir Goetterausspruch sein.  Er liebt dich! Verstehst du, was das heisst?  Er liebt dich! (Er fasst ihre beiden Haende.) MARGARETE: Mich ueberlaeuft's! FAUST: O schaudre nicht!  Lass diesen Blick, Lass diesen Haendedruck dir sagen Was unaussprechlich ist: Sich hinzugeben ganz und eine Wonne Zu fuehlen, die ewig sein muss! Ewig!- Ihr Ende wuerde Verzweiflung sein Nein, kein Ende!  Kein Ende! (Margarete drueckt ihm die Haende, macht sich los und laeuft weg.  Er steht einen Augenblick in Gedanken, dann folgt er ihr.) MARTHE (kommend): Die Nacht bricht an. MEPHISTOPHELES: Ja, und wir wollen fort. MARTHE: Ich baet Euch, laenger hier zu bleiben, Allein es ist ein gar zu boeser Ort. Es ist, als haette niemand nichts zu treiben Und nichts zu schaffen, Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu gaffen, Und man kommt ins Gered, wie man sich immer stellt. Und unser Paerchen? MEPHISTOPHELES: Ist den Gang dort aufgeflogen.  Mutwill'ge Sommervoegel!
MARTHE: Er scheint ihr gewogen. MEPHISTOPHELES: Und sie ihm auch.  Das ist der Lauf der Welt.
Ein Gartenhaeuschen Margarete springt herein, steckt sich hinter die Tuer, haelt die Fingerspitze an die Lippen und guckt durch die Ritze.
MARGARETE: Er kommt! FAUST (kommt): Ach, Schelm, so neckst du mich!  Treff ich dich! (Er kuesst sie.) MARGARETE (ihn fassend und den Kuss zurueckgebend): Bester Mann!  von Herzen lieb ich dich! (Mephistopheles klopft an.) FAUST (stampfend): Wer da? MEPHISTOPHELES: Gut Freund! FAUST: Ein Tier! MEPHISTOPHELES: Es ist wohl Zeit zu scheiden. MARTHE (kommt): Ja, es ist spaet, mein Herr. FAUST: Darf ich Euch nicht geleiten? MARGARETE: Die Mutter wuerde mich- Lebt wohl! FAUST: Muss ich denn gehn?  Lebt wohl! MARTHE: Ade! MARGARETE: Auf baldig Wiedersehn! (Faust und Mephistopheles ab.) MARGARETE: Du lieber Gott!  was so ein Mann
Nicht alles, alles denken kann! Beschaemt nur steh ich vor ihm da Und sag zu allen Sachen ja. Bin doch ein arm unwissend Kind, Begreife nicht, was er an mir findt. (Ab.)
Wald und Hoehle Faust allein.
Erhabner Geist, du gabst mir, gabst mir alles, Warum ich bat.  Du hast mir nicht umsonst Dein Angesicht im Feuer zugewendet. Gabst mir die herrliche Natur zum Koenigreich, Kraft, sie zu fuehlen, zu geniessen.  Nicht Kalt staunenden Besuch erlaubst du nur, Vergoennest mir, in ihre tiefe Brust Wie in den Busen eines Freunds zu schauen. Du fuehrst die Reihe der Lebendigen Vor mir vorbei und lehrst mich meine Brueder Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen. Und wenn der Sturm im Walde braust und knarrt, Die Riesenfichte stuerzend Nachbaraeste Und Nachbarstaemme quetschend niederstreift Und ihrem Fall dumpf hohl der Huegel donnert, Dann fuehrst du mich zur sichern Hoehle, zeigst Mich dann mir selbst, und meiner eignen Brust Geheime tiefe Wunder oeffnen sich. Und steigt vor meinem Blick der reine Mond Besaenftigend herueber, schweben mir Von Felsenwaenden, aus dem feuchten Busch Der Vorwelt silberne Gestalten auf Und lindern der Betrachtung strenge Lust. O dass dem Menschen nichts Vollkommnes wird, Empfind ich nun.  Du gabst zu dieser Wonne, Die mich den Goettern nah und naeher bringt, Mir den Gefaehrten, den ich schon nicht mehr Entbehren kann, wenn er gleich, kalt und frech, Mich vor mir selbst erniedrigt und zu Nichts, Mit einem Worthauch, deine Gaben wandelt. Er facht in meiner Brust ein wildes Feuer Nach jenem schoenen Bild geschaeftig an. So tauml ich von Begierde zu Genuss, Und im Genuss verschmacht ich nach Begierde. (Mephistopheles tritt auf.) MEPHISTOPHELES: Habt Ihr nun bald das Leben gnug gefuehrt? Wie kann's Euch in die Laenge freuen? Es ist wohl gut, dass man's einmal probiert Dann aber wieder zu was Neuen! FAUST: Ich wollt, du haettest mehr zu tun,
Als mich am guten Tag zu plagen. MEPHISTOPHELES: Nun, nun!  ich lass dich gerne ruhn, Du darfst mir's nicht im Ernste sagen. An dir Gesellen, unhold, barsch und toll, Ist wahrlich wenig zu verlieren. Den ganzen Tag hat man die Haende voll! Was ihm gefaellt und was man lassen soll, Kann man dem Herrn nie an der Nase spueren. FAUST: Das ist so just der rechte Ton! Er will noch Dank, dass er mich ennuyiert. MEPHISTOPHELES: Wie haettst du, armer Erdensohn Dein Leben ohne mich gefuehrt? Vom Kribskrabs der Imagination Hab ich dich doch auf Zeiten lang kuriert; Und waer ich nicht, so waerst du schon Von diesem Erdball abspaziert. Was hast du da in Hoehlen, Felsenritzen Dich wie ein Schuhu zu versitzen? Was schlurfst aus dumpfem Moos und triefendem Gestein Wie eine Kroete Nahrung ein? Ein schoener, suesser Zeitvertreib! Dir steckt der Doktor noch im Leib. FAUST: Verstehst du, was fuer neue Lebenskraft Mir dieser Wandel in der Oede schafft? Ja, wuerdest du es ahnen koennen, Du waerest Teufel gnug, mein Glueck mir nicht zu goennen. MEPHISTOPHELES: Ein ueberirdisches Vergnuegen. In Nacht und Tau auf den Gebirgen liegen Und Erd und Himmel wonniglich umfassen, Zu einer Gottheit sich aufschwellen lassen, Der Erde Mark mit Ahnungsdrang durchwuehlen, Alle sechs Tagewerk im Busen fuehlen, In stolzer Kraft ich weiss nicht was geniessen, Bald liebewonniglich in alles ueberfliessen, Verschwunden ganz der Erdensohn, Und dann die hohe Intuition(mit einer Gebaerde) Ich darf nicht sagen, wie- zu schliessen. FAUST: Pfui ueber dich! MEPHISTOPHELES: Das will Euch nicht behagen; Ihr habt das Recht, gesittet pfui zu sagen. Man darf das nicht vor keuschen Ohren nennen, Was keusche Herzen nicht entbehren koennen. Und kurz und gut, ich goenn Ihm das Vergnuegen, Gelegentlich sich etwas vorzuluegen; Doch lange haelt Er das nicht aus.
Du bist schon wieder abgetrieben Und, waehrt es laenger, aufgerieben In Tollheit oder Angst und Graus. Genug damit!  Dein Liebchen sitzt dadrinne, Und alles wird ihr eng und trueb. Du kommst ihr gar nicht aus dem Sinne, Sie hat dich uebermaechtig lieb. Erst kam deine Liebeswut uebergeflossen, Wie vom geschmolznen Schnee ein Baechlein uebersteigt; Du hast sie ihr ins Herz gegossen, Nun ist dein Baechlein wieder seicht. Mich duenkt, anstatt in Waeldern zu thronen, Liess' es dem grossen Herren gut, Das arme affenjunge Blut Fuer seine Liebe zu belohnen. Die Zeit wird ihr erbaermlich lang; Sie steht am Fenster, sieht die Wolken ziehn Ueber die alte Stadtmauer hin. "Wenn ich ein Voeglein waer!"  so geht ihr Gesang Tage lang, halbe Naechte lang. Einmal ist sie munter, meist betruebt, Einmal recht ausgeweint, Dann wieder ruhig, wie's scheint, Und immer verliebt. FAUST: Schlange!  Schlange! MEPHISTOPHELES (fuer sich): Gelt!  dass ich dich fange! FAUST: Verruchter!  hebe dich von hinnen, Und nenne nicht das schoene Weib! Bring die Begier zu ihrem suessen Leib Nicht wieder vor die halb verrueckten Sinnen! MEPHISTOPHELES: Was soll es denn?  Sie meint, du seist entflohn, Und halb und halb bist du es schon. FAUST: Ich bin ihr nah, und waer ich noch so fern, Ich kann sie nie vergessen, nie verlieren Ja, ich beneide schon den Leib des Herrn, Wenn ihre Lippen ihn indes beruehren. MEPHISTOPHELES: Gar wohl, mein Freund!  Ich hab Euch oft beneidet Ums Zwillingspaar, das unter Rosen weidet. FAUST: Entfliehe, Kuppler! MEPHISTOPHELES: Schoen!  Ihr schimpft, und ich muss lachen.  Der Gott, der Bub' und Maedchen schuf, Erkannte gleich den edelsten Beruf, Auch selbst Gelegenheit zu machen.
Nur fort, es ist ein grosser Jammer! Ihr sollt in Eures Liebchens Kammer, Nicht etwa in den Tod. FAUST: Was ist die Himmelsfreud in ihren Armen? Lass mich an ihrer Brust erwarmen! Fuehl ich nicht immer ihre Not? Bin ich der Fluechtling nicht?  der Unbehauste? Der Unmensch ohne Zweck und Ruh, Der wie ein Wassersturz von Fels zu Felsen brauste, Begierig wuetend nach dem Abgrund zu? Und seitwaerts sie, mit kindlich dumpfen Sinnen, Im Huettchen auf dem kleinen Alpenfeld, Und all ihr haeusliches Beginnen Umfangen in der kleinen Welt. Und ich, der Gottverhasste, Hatte nicht genug, Dass ich die Felsen fasste Und sie zu Truemmern schlug! Sie, ihren Frieden musst ich untergraben! Du, Hoelle, musstest dieses Opfer haben. Hilf, Teufel, mir die Zeit der Angst verkuerzen. Was muss geschehn, mag's gleich geschehn! Mag ihr Geschick auf mich zusammenstuerzen Und sie mit mir zugrunde gehn! MEPHISTOPHELES: Wie's wieder siedet, wieder glueht! Geh ein und troeste sie, du Tor! Wo so ein Koepfchen keinen Ausgang sieht, Stellt er sich gleich das Ende vor. Es lebe, wer sich tapfer haelt! Du bist doch sonst so ziemlich eingeteufelt. Nichts Abgeschmackters find ich auf der Welt Als einen Teufel, der verzweifelt.
Gretchens Stube. Gretchen (am Spinnrad, allein).
GRETCHEN: Meine Ruh ist hin, Mein Herz ist schwer; Ich finde sie nimmer und nimmermehr. Wo ich ihn nicht hab, Ist mir das Grab, Die ganze Welt Ist mir vergaellt. Mein armer Kopf Ist mir verrueckt, Meiner armer Sinn Ist mir zerstueckt.
Meine Ruh ist hin, Mein Herz ist schwer, Ich finde sie nimmer und nimmermehr. Nach ihm nur schau ich Zum Fenster hinaus, Nach ihm nur geh ich Aus dem Haus. Sein hoher Gang, Sein edle Gestalt, Seines Mundes Laecheln, Seiner Augen Gewalt, Und seiner Rede Zauberfluss, Sein Haendedruck, Und ach!  sein Kuss! Meine Ruh ist hin, Mein Herz ist schwer, Ich finde sie nimmer und nimmermehr. Mein Busen draengt Sich nach ihm hin, Ach duerft ich fassen Und halten ihn, Und kuessen ihn, So wie ich wollt, An seinen Kuessen Vergehen sollt!
Marthens Garten Margarete.  Faust.
MARGARETE: Versprich mir, Heinrich! FAUST: Was ich kann! MARGARETE: Nun sag, wie hast du's mit der Religion? Du bist ein herzlich guter Mann, Allein ich glaub, du haeltst nicht viel davon. FAUST: Lass das, mein Kind!  Du fuehlst, ich bin dir gut; Fuer meine Lieben liess' ich Leib und Blut, Will niemand sein Gefuehl und seine Kirche rauben.
MARGARETE: Das ist nicht recht, man muss dran glauben. FAUST: Muss man? MARGARETE: Ach!  wenn ich etwas auf dich konnte!  Du ehrst auch nicht die heil'gen Sakramente. FAUST: Ich ehre sie. MARGARETE: Doch ohne Verlangen.  Zur Messe, zur Beichte bist du lange nicht gegangen. Glaubst du an Gott? FAUST: Mein Liebchen, wer darf sagen: Ich glaub an Gott? Magst Priester oder Weise fragen, Und ihre Antwort scheint nur Spott Ueber den Frager zu sein. MARGARETE: So glaubst du nicht? FAUST: Misshoer mich nicht, du holdes Angesicht! Wer darf ihn nennen? Und wer bekennen: "Ich glaub ihn!"? Wer empfinden, Und sich unterwinden Zu sagen: "Ich glaub ihn nicht!"? Der Allumfasser, Der Allerhalter, Fasst und erhaelt er nicht Dich, mich, sich selbst? Woelbt sich der Himmel nicht da droben? Liegt die Erde nicht hier unten fest? Und steigen freundlich blickend Ewige Sterne nicht herauf? Schau ich nicht Aug in Auge dir, Und draengt nicht alles Nach Haupt und Herzen dir, Und webt in ewigem Geheimnis Unsichtbar sichtbar neben dir? Erfuell davon dein Herz, so gross es ist, Und wenn du ganz in dem Gefuehle selig bist, Nenn es dann, wie du willst, Nenn's Glueck!  Herz!  Liebe!  Gott Ich habe keinen Namen Dafuer!  Gefuehl ist alles; Name ist Schall und Rauch, Umnebelnd Himmelsglut. MARGARETE: Das ist alles recht schoen und gut; Ungefaehr sagt das der Pfarrer auch,
Nur mit ein bisschen andern Worten. FAUST: Es sagen's allerorten Alle Herzen unter dem himmlischen Tage, Jedes in seiner Sprache; Warum nicht ich in der meinen? MARGARETE: Wenn man's so hoert, moecht's leidlich scheinen, Steht aber doch immer schief darum; Denn du hast kein Christentum. FAUST: Liebs Kind! MARGARETE: Es tut mir lange schon weh, Dass ich dich in der Gesellschaft seh. FAUST: Wieso? MARGARETE: Der Mensch, den du da bei dir hast, Ist mir in tiefer innrer Seele verhasst; Es hat mir in meinem Leben So nichts einen Stich ins Herz gegeben Als des Menschen widrig Gesicht. FAUST: Liebe Puppe, fuercht ihn nicht! MARGARETE: Seine Gegenwart bewegt mir das Blut. Ich bin sonst allen Menschen gut; Aber wie ich mich sehne, dich zu schauen, Hab ich vor dem Menschen ein heimlich Grauen, Und halt ihn fuer einen Schelm dazu! Gott verzeih mir's, wenn ich ihm unrecht tu! FAUST: Es muss auch solche Kaeuze geben. MARGARETE: Wollte nicht mit seinesgleichen leben! Kommt er einmal zur Tuer herein, Sieht er immer so spoettisch drein Und halb ergrimmt; Man sieht, dass er an nichts keinen Anteil nimmt; Es steht ihm an der Stirn geschrieben, Dass er nicht mag eine Seele lieben. Mir wird's so wohl in deinem Arm, So frei, so hingegeben warm, Und seine Gegenwart schnuert mir das Innre zu. FAUST: Du ahnungsvoller Engel du! MARGARETE: Das uebermannt mich so sehr,
Dass, wo er nur mag zu uns treten, Mein ich sogar, ich liebte dich nicht mehr. Auch, wenn er da ist, koennt ich nimmer beten, Und das frisst mir ins Herz hinein; Dir, Heinrich, muss es auch so sein. FAUST: Du hast nun die Antipathie! MARGARETE: Ich muss nun fort. FAUST: Ach kann ich nie Ein Stuendchen ruhig dir am Busen haengen Und Brust an Brust und Seel in Seele draengen? MARGARETE: Ach wenn ich nur alleine schlief! Ich liess dir gern heut nacht den Riegel offen; Doch meine Mutter schlaeft nicht tief, Und wuerden wir von ihr betroffen, Ich waer gleich auf der Stelle tot! FAUST: Du Engel, das hat keine Not. Hier ist ein Flaeschchen! Drei Tropfen nur In ihren Trank umhuellen Mit tiefem Schlaf gefaellig die Natur. MARGARETE: Was tu ich nicht um deinetwillen? Es wird ihr hoffentlich nicht schaden! FAUST: Wuerd ich sonst, Liebchen, dir es raten? MARGARETE: Seh ich dich, bester Mann, nur an, Weiss nicht, was mich nach deinem Willen treibt, Ich habe schon so viel fuer dich getan, Dass mir zu tun fast nichts mehr uebrigbleibt. (Ab.) (Mephistopheles tritt auf.) MEPHISTOPHELES: Der Grasaff!  ist er weg? FAUST: Hast wieder spioniert? MEPHISTOPHELES: Ich hab's ausfuehrlich wohl vernommen, Herr Doktor wurden da katechisiert; Hoff, es soll Ihnen wohl bekommen. Die Maedels sind doch sehr interessiert, Ob einer fromm und schlicht nach altem Brauch. Sie denken: duckt er da, folgt er uns eben auch.
FAUST: Du Ungeheuer siehst nicht ein, Wie diese treue liebe Seele Von ihrem Glauben voll, Der ganz allein Ihr seligmachend ist, sich heilig quaele, Dass sie den liebsten Mann verloren halten soll. MEPHISTOPHELES: Du uebersinnlicher sinnlicher Freier, Ein Maegdelein nasfuehret dich. FAUST: Du Spottgeburt von Dreck und Feuer! MEPHISTOPHELES: Und die Physiognomie versteht sie meisterlich: In meiner Gegenwart wird's ihr, sie weiss nicht wie, Mein Maeskchen da weissagt verborgnen Sinn; Sie fuehlt, dass ich ganz sicher ein Genie, Vielleicht wohl gar der Teufel bin. Nun, heute nacht-? FAUST: Was geht dich's an? MEPHISTOPHELES: Hab ich doch meine Freude dran!
Am Brunnen Gretchen und Lieschen mit Kruegen.
LIESCHEN: Hast nichts von Baerbelchen gehoert? GRETCHEN: Kein Wort.  Ich komm gar wenig unter Leute. LIESCHEN: Gewiss, Sibylle sagt' mir's heute: Die hat sich endlich auch betoert. Das ist das Vornehmtun! GRETCHEN: Wieso? LIESCHEN: Es stinkt!  Sie fuettert zwei, wenn sie nun isst und trinkt. GRETCHEN: Ach! LIESCHEN: So ist's ihr endlich recht ergangen. Wie lange hat sie an dem Kerl gehangen!
Das war ein Spazieren, Auf Dorf und Tanzplatz Fuehren, Musst ueberall die Erste sein, Kurtesiert ihr immer mit Pastetchen und Wein; Bildt sich was auf ihre Schoenheit ein, War doch so ehrlos, sich nicht zu schaemen, Geschenke von ihm anzunehmen. War ein Gekos und ein Geschleck; Da ist denn auch das Bluemchen weg! GRETCHEN: Das arme Ding! LIESCHEN: Bedauerst sie noch gar!  Wenn unsereins am Spinnen war, Uns nachts die Mutter nicht hinunterliess, Stand sie bei ihrem Buhlen suess; Auf der Tuerbank und im dunkeln Gang Ward ihnen keine Stunde zu lang. Da mag sie denn sich ducken nun, Im Suenderhemdchen Kirchbuss tun! GRETCHEN: Er nimmt sie gewiss zu seiner Frau. LIESCHEN: Er waer ein Narr!  Ein flinker Jung Hat anderwaerts noch Luft genung. Er ist auch fort. GRETCHEN: Das ist nicht schoen! LIESCHEN: Kriegt sie ihn, soll's ihr uebel gehn, Das Kraenzel reissen die Buben ihr, Und Haeckerling streuen wir vor die Tuer! (Ab.) GRETCHEN: (nach Hause gehend): Wie konnt ich sonst so tapfer schmaelen, Wenn taet ein armes Maegdlein fehlen! Wie konnt ich ueber andrer Suenden Nicht Worte gnug der Zunge finden! Wie schien mir's schwarz, und schwaerzt's noch gar, Mir's immer doch nicht schwarz gnug war, Und segnet mich und tat so gross, Und bin nun selbst der Suende bloss! Doch- alles, was dazu mich trieb, Gott!  war so gut!  ach, war so lieb!
Zwinger In der Mauerhoehle ein Andachtsbild der Mater dolorosa, Blumenkruge davor. Gretchen steckt frische Blumen in die Kruge.
Ach neige, Du Schmerzenreiche, Dein Antlitz gnaedig meiner Not! Das Schwert im Herzen, Mit tausend Schmerzen Blickst auf zu deines Sohnes Tod. Zum Vater blickst du, Und Seufzer schickst du Hinauf um sein' und deine Not. Wer fuehlet, Wie wuehlet Der Schmerz mir im Gebein? Was mein armes Herz hier banget, Was es zittert, was verlanget, Weisst nur du, nur du allein! Wohin ich immer gehe Wie weh, wie weh, wie wehe Wird mir im Busen hier! Ich bin, ach!  kaum alleine, Ich wein, ich wein, ich weine, Das Herz zerbricht in mir. Die Scherben vor meinem Fenster Betaut ich mit Traenen, ach! Als ich am fruehen Morgen Dir diese Blumen brach. Schien hell in meine Kammer Die Sonne frueh herauf, Sass ich in allem Jammer In meinem Bett schon auf. Hilf!  rette mich von Schmach und Tod! Ach neige, Du Schmerzenreiche, Dein Antlitz gnaedig meiner Not!
Nacht.  Strasse vor Gretchens Tuere Valentin, Soldat, Gretchens Bruder.
Wenn ich so sass bei einem Gelag, Wo mancher sich beruehmen mag, Und die Gesellen mir den Flor Der Maegdlein laut gepriesen vor, Mit vollem Glas das Lob verschwemmt, Den Ellenbogen aufgestemmt, Sass ich in meiner sichern Ruh, Hoert all dem Schwadronieren zu Und streiche laechelnd meinen Bart Und kriege das volle Glas zur Hand Und sage: "Alles nach seiner Art!
Aber ist eine im ganzen Land, Die meiner trauten Gretel gleicht, Die meiner Schwester das Wasser reicht?" Topp!  Topp!  Kling!  Klang!  das ging herum; Die einen schrieen: "Er hat recht, Sie ist die Zier vom ganzen Geschlecht." Da sassen alle die Lober stumm. Und nun!- um's Haar sich auszuraufen Und an den Waenden hinaufzulaufen!Mit Stichelreden, Naseruempfen Soll jeder Schurke mich beschimpfen! Soll wie ein boeser Schuldner sitzen Bei jedem Zufallswoertchen schwitzen! Und moecht ich sie zusammenschmeissen Koennt ich sie doch nicht Luegner heissen. Was kommt heran?  Was schleicht herbei? Irr ich nicht, es sind ihrer zwei. Ist er's, gleich pack ich ihn beim Felle Soll nicht lebendig von der Stelle!
Faust.  Mephistopheles. FAUST: Wie von dem Fenster dort der Sakristei Aufwaerts der Schein des Ew'gen Laempchens flaemmert Und schwach und schwaecher seitwaerts daemmert, Und Finsternis draengt ringsum bei! So sieht's in meinem Busen naechtig. MEPHISTOPHELES: Und mir ist's wie dem Kaetzlein schmaechtig, Das an den Feuerleitern schleicht, Sich leis dann um die Mauern streicht; Mir ist's ganz tugendlich dabei, Ein bisschen Diebsgeluest, ein bisschen Rammelei. So spukt mir schon durch alle Glieder Die herrliche Walpurgisnacht. Die kommt uns uebermorgen wieder, Da weiss man doch, warum man wacht. FAUST: Rueckt wohl der Schatz indessen in die Hoeh, Den ich dort hinten flimmern seh? MEPHISTOPHELES: Du kannst die Freude bald erleben, Das Kesselchen herauszuheben. Ich schielte neulich so hinein, Sind herrliche Loewentaler drein. FAUST: Nicht ein Geschmeide, nicht ein Ring, Meine liebe Buhle damit zu zieren? MEPHISTOPHELES: Ich sah dabei wohl so ein Ding, Als wie eine Art von Perlenschnueren.
FAUST: So ist es recht!  Mir tut es weh, Wenn ich ohne Geschenke zu ihr geh. MEPHISTOPHELES: Es sollt Euch eben nicht verdriessen, Umsonst auch etwas zu geniessen. Jetzt, da der Himmel voller Sterne glueht, Sollt Ihr ein wahres Kunststueck hoeren: Ich sing ihr ein moralisch Lied, Um sie gewisser zu betoeren.  (Singt zur Zither.) Was machst du mir Vor Liebchens Tuer, Kathrinchen, hier Bei fruehem Tagesblicke? Lass, lass es sein! Er laesst dich ein Als Maedchen ein, Als Maedchen nicht zuruecke. Nehmt euch in acht! Ist es vollbracht, Dann gute Nacht' Ihr armen, armen Dinger! Habt ihr euch lieb, Tut keinem Dieb Nur nichts zulieb Als mit dem Ring am Finger. VALENTIN (tritt vor): Wen lockst du hier?  beim Element! Vermaledeiter Rattenfaenger! Zum Teufel erst das Instrument! Zum Teufel hinterdrein den Saenger! MEPHISTOPHELES: Die Zither ist entzwei!  an der ist nichts zu halten. VALENTIN: Nun soll es an ein Schaedelspalten! MEPHISTOPHELES (zu Faust): Herr Doktor, nicht gewichen!  Frisch! Hart an mich an, wie ich Euch fuehre. Heraus mit Eurem Flederwisch! Nur zugestossen!  ich pariere. VALENTIN: Pariere den! MEPHISTOPHELES: Warum denn nicht? VALENTIN: Auch den! MEPHISTOPHELES: Gewiss!
VALENTIN: Ich glaub, der Teufel ficht!  Was ist denn das?  Schon wird die Hand mir lahm. MEPHISTOPHELES (zu Faust): Stoss zu! VALENTIN (faellt): O weh! MEPHISTOPHELES: Nun ist der Luemmel zahm!  Nun aber fort!  Wir muessen gleich verschwinden Denn schon entsteht ein moerderlich Geschrei. Ich weiss mich trefflich mit der Polizei, Doch mit dem Blutbann schlecht mich abzufinden. MARTHE (am Fenster): Heraus!  Heraus! GRETCHEN (am Fenster): Herbei ein Licht! MARTHE (wie oben): Man schilt und rauft, man schreit und ficht. VOLK: Da liegt schon einer tot! MARTHE (heraustretend): Die Moerder, sind sie denn entflohn? GRETCHEN (heraustretend): Wer liegt hier? VOLK: Deiner Mutter Sohn. GRETCHEN: Allmaechtiger!  welche Not! VALENTIN: Ich sterbe!  das ist bald gesagt Und balder noch getan. Was steht ihr Weiber, heult und klagt? Kommt her und hoert mich an! (Alle treten um ihn.) Mein Gretchen, sieh!  du bist noch jung, Bist gar noch nicht gescheit genung, Machst deine Sachen schlecht. Ich sag dir's im Vertrauen nur: Du bist doch nun einmal eine Hur, So sei's auch eben recht! GRETCHEN: Mein Bruder!  Gott!  Was soll mir das? VALENTIN: Lass unsern Herrgott aus dem Spass! Geschehn ist leider nun geschehn
Und wie es gehn kann, so wird's gehn. Du fingst mit einem heimlich an Bald kommen ihrer mehre dran, Und wenn dich erst ein Dutzend hat, So hat dich auch die ganze Stadt. Wenn erst die Schande wird geboren, Wird sie heimlich zur Welt gebracht, Und man zieht den Schleier der Nacht Ihr ueber Kopf und Ohren; Ja, man moechte sie gern ermorden. Waechst sie aber und macht sich gross, Dann geht sie auch bei Tage bloss Und ist doch nicht schoener geworden. Je haesslicher wird ihr Gesicht, Je mehr sucht sie des Tages Licht. Ich seh wahrhaftig schon die Zeit, Dass alle brave Buergersleut, Wie von einer angesteckten Leichen, Von dir, du Metze!  seitab weichen. Dir soll das Herz im Leib verzagen, Wenn sie dir in die Augen sehn! Sollst keine goldne Kette mehr tragen! In der Kirche nicht mehr am Altar stehn! In einem schoenen Spitzenkragen Dich nicht beim Tanze wohlbehagen! In eine finstre Jammerecken Unter Bettler und Krueppel dich verstecken, Und, wenn dir dann auch Gott verzeiht, Auf Erden sein vermaledeit! MARTHE: Befehlt Eure Seele Gott zu Gnaden! Wollt Ihr noch Laestrung auf Euch laden? VALENTIN: Koennt ich dir nur an den duerren Leib, Du schaendlich kupplerisches Weib! Da hofft ich aller meiner Suenden Vergebung reiche Mass zu finden. GRETCHEN: Mein Bruder!  Welche Hoellenpein! VALENTIN: Ich sage, lass die Traenen sein! Da du dich sprachst der Ehre los, Gabst mir den schwersten Herzensstoss. Ich gehe durch den Todesschlaf Zu Gott ein als Soldat und brav. (Stirbt.)
Dom Amt, Orgel und Gesang.  Gretchen unter vielem Volke.  Boeser Geist hinter Gretchen.
BOeSER GEIST: Wie anders, Gretchen, war dir's, Als du noch voll Unschuld Hier zum Altar tratst Aus dem vergriffnen Buechelchen Gebete lalltest, Halb Kinderspiele, Halb Gott im Herzen! Gretchen! Wo steht dein Kopf? In deinem Herzen Welche Missetat? Betst du fuer deiner Mutter Seele, die Durch dich zur langen, langen Pein hinueberschlief? Auf deiner Schwelle wessen Blut? - Und unter deinem Herzen Regt sich's nicht quillend schon Und aengstet dich und sich Mit ahnungsvoller Gegenwart? GRETCHEN: Weh!  Weh! Waer ich der Gedanken los, Die mir herueber und hinueber gehen Wider mich! CHOR: Dies irae, dies illa Solvet saeclum in favilla. (Orgelton.) BOeSER GEIST: Grimm fasst dich! Die Posaune toent! Die Graeber beben! Und dein Herz, Aus Aschenruh Zu Flammenqualen Wieder aufgeschaffen, Bebt auf! GRETCHEN: Waer ich hier weg! Mir ist, als ob die Orgel mir Den Atem versetzte, Gesang mein Herz Im Tiefsten loeste. CHOR: Judex ergo cum sedebit, Quidquid latet adparebit, Nil inultum remanebit. GRETCHEN: Mir wird so eng! Die Mauernpfeiler Befangen mich!
Das Gewoelbe Draengt mich!- Luft! BOeSER GEIST: Verbirg dich!  Suend und Schande Bleibt nicht verborgen. Luft?  Licht? Weh dir! CHOR: Quid sum miser tunc dicturus? Quem patronum rogaturus? Cum vix justus sit securus. BOeSER GEIST: Ihr Antlitz wenden Verklaerte von dir ab. Die Haende dir zu reichen, Schauert's den Reinen. Weh! CHOR: Quid sum miser tunc dicturus? GRETCHEN: Nachbarin!  Euer Flaeschchen! (Sie faellt in Ohnmacht.)
Walpurgisnacht Harzgebirg Gegend von Schierke und Elend Faust.  Mephistopheles.
MEPHISTOPHELES: Verlangst du nicht nach einem Besenstiele? Ich wuenschte mir den allerderbsten Bock. Auf diesem Weg sind wir noch weit vom Ziele. FAUST: Solang ich mich noch frisch auf meinen Beinen fuehle, Genuegt mir dieser Knotenstock. Was hilft's, dass man den Weg verkuerzt!Im Labyrinth der Taeler hinzuschleichen, Dann diesen Felsen zu ersteigen, Von dem der Quell sich ewig sprudelnd stuerzt, Das ist die Lust, die solche Pfade wuerzt! Der Fruehling webt schon in den Birken, Und selbst die Fichte fuehlt ihn schon; Sollt er nicht auch auf unsre Glieder wirken? MEPHISTOPHELES: Fuerwahr, ich spuere nichts davon! Mir ist es winterlich im Leibe, Ich wuenschte Schnee und Frost auf meiner Bahn. Wie traurig steigt die unvollkommne Scheibe Des roten Monds mit spaeter Glut heran
Und leuchtet schlecht, dass man bei jedem Schritte Vor einen Baum, vor einen Felsen rennt! Erlaub, dass ich ein Irrlicht bitte! Dort seh ich eins, das eben lustig brennt. Heda!  mein Freund!  darf ich dich zu uns fodern? Was willst du so vergebens lodern? Sei doch so gut und leucht uns da hinauf! IRRLICHT: Aus Ehrfurcht, hoff ich, soll es mir gelingen, Mein leichtes Naturell zu zwingen; Nur zickzack geht gewoehnlich unser Lauf. MEPHISTOPHELES: Ei!  Ei!  Er denkt's den Menschen nachzuahmen. Geh Er nur grad, in 's Teufels Namen! Sonst blas ich ihm sein Flackerleben aus. IRRLICHT: Ich merke wohl, Ihr seid der Herr vom Haus, Und will mich gern nach Euch bequemen. Allein bedenkt!  der Berg ist heute zaubertoll Und wenn ein Irrlicht Euch die Wege weisen soll So muesst Ihr's so genau nicht nehmen. FAUST, MEPHISTOPHELES, IRRLICHT (im Wechselgesang): In die Traum- und Zaubersphaere Sind wir, scheint es, eingegangen. Fuehr uns gut und mach dir Ehre Dass wir vorwaerts bald gelangen In den weiten, oeden Raeumen! Seh die Baeume hinter Baeumen, Wie sie schnell vorueberruecken, Und die Klippen, die sich buecken, Und die langen Felsennasen, Wie sie schnarchen, wie sie blasen! Durch die Steine, durch den Rasen Eilet Bach und Baechlein nieder. Hoer ich Rauschen?  hoer ich Lieder? Hoer ich holde Liebesklage, Stimmen jener Himmelstage? Was wir hoffen, was wir lieben! Und das Echo, wie die Sage Alter Zeiten, hallet wider. "Uhu!  Schuhu!"  toent es naeher, Kauz und Kiebitz und der Haeher, Sind sie alle wach geblieben? Sind das Molche durchs Gestraeuche? Lange Beine, dicke Baeuche! Und die Wurzeln, wie die Schlangen, Winden sich aus Fels und Sande, Strecken wunderliche Bande, Uns zu schrecken, uns zu fangen; Aus belebten derben Masern Strecken sie Polypenfasern Nach dem Wandrer.  Und die Maeuse Tausendfaerbig, scharenweise, Durch das Moos und durch die Heide!
Und die Funkenwuermer fliegen Mit gedraengten Schwaermezuegen Zum verwirrenden Geleite. Aber sag mir, ob wir stehen Oder ob wir weitergehen? Alles, alles scheint zu drehen, Fels und Baeume, die Gesichter Schneiden, und die irren Lichter, Die sich mehren, die sich blaehen. MEPHISTOPHELES: Fasse wacker meinen Zipfel! Hier ist so ein Mittelgipfel Wo man mit Erstaunen sieht, Wie im Berg der Mammon glueht. FAUST: Wie seltsam glimmert durch die Gruende Ein morgenroetlich trueber Schein! Und selbst bis in die tiefen Schluende Des Abgrunds wittert er hinein. Da steigt ein Dampf, dort ziehen Schwaden, Hier leuchtet Glut aus Dunst und Flor Dann schleicht sie wie ein zarter Faden Dann bricht sie wie ein Quell hervor. Hier schlingt sie eine ganze Strecke Mit hundert Adern sich durchs Tal, Und hier in der gedraengten Ecke Vereinzelt sie sich auf einmal. Da spruehen Funken in der Naehe Wie ausgestreuter goldner Sand. Doch schau!  in ihrer ganzen Hoehe Entzuendet sich die Felsenwand. MEPHISTOPHELES: Erleuchtet nicht zu diesem Feste Herr Mammon praechtig den Palast? Ein Glueck, dass du's gesehen hast, Ich spuere schon die ungestuemen Gaeste. FAUST: Wie rast die Windsbraut durch die Luft! Mit welchen Schlaegen trifft sie meinen Nacken! MEPHISTOPHELES: Du musst des Felsens alte Rippen packen Sonst stuerzt sie dich hinab in dieser Schluende Gruft. Ein Nebel verdichtet die Nacht. Hoere, wie's durch die Waelder kracht! Aufgescheucht fliegen die Eulen. Hoer, es splittern die Saeulen Ewig gruener Palaeste. Girren und Brechen der Aste! Der Staemme maechtiges Droehnen! Der Wurzeln Knarren und Gaehnen! Im fuerchterlich verworrenen Falle Uebereinander krachen sie alle Und durch die uebertruemmerten Kluefte Zischen und heulen die Luefte.
Hoerst du Stimmen in der Hoehe? In der Ferne, in der Naehe? Ja, den ganzen Berg entlang Stroemt ein wuetender Zaubergesang! HEXEN (im Chor): Die Hexen zu dem Brocken ziehn, Die Stoppel ist gelb, die Saat ist gruen. Dort sammelt sich der grosse Hauf, Herr Urian sitzt oben auf. So geht es ueber Stein und Stock, Es farzt die Hexe, es stinkt der Bock. STIMME: Die alte Baubo kommt allein, Sie reitet auf einem Mutterschwein. CHOR: So Ehre denn, wem Ehre gebuehrt! Frau Baubo vor!  und angefuehrt! Ein tuechtig Schwein und Mutter drauf, Da folgt der ganze Hexenhauf. STIMME: Welchen Weg kommst du her? STIMME: Uebern Ilsenstein!  Da guckt ich der Eule ins Nest hinein, Die macht ein Paar Augen! STIMME: O fahre zur Hoelle!  Was reitst du so schnelle! STIMME: Mich hat sie geschunden, Da sieh nur die Wunden! HEXEN, CHOR: Der Weg ist breit, der Weg ist lang, Was ist das fuer ein toller Drang? Die Gabel sticht, der Besen kratzt, Das Kind erstickt, die Mutter platzt. HEXENMEISTER, HALBER CHOR: Wir schleichen wie die Schneck im Haus, Die Weiber alle sind voraus. Denn, geht es zu des Boesen Haus, Das Weib hat tausend Schritt voraus. ANDERE HAeLFTE: Wir nehmen das nicht so genau, Mit tausend Schritten macht's die Frau; Doch wie sie sich auch eilen kann, Mit einem Sprunge macht's der Mann. STIMME (oben): Kommt mit, kommt mit, vom Felsensee! STIMMEN (von unten):
Wir moechten gerne mit in die Hoeh. Wir waschen, und blank sind wir ganz und gar; Aber auch ewig unfruchtbar. BEIDE CHOeRE: Es schweigt der Wind, es flieht der Stern, Der truebe Mond verbirgt sich gern. Im Sausen sprueht das Zauberchor Viel tausend Feuerfunken hervor. STIMME (von unten): Halte!  Haltet STIMME (oben): Wer ruft da aus der Felsenspalte? STIMME (von unten): Nehmt mich mit!  Nehmt mich mit! Ich steige schon dreihundert Jahr, Und kann den Gipfel nicht erreichen Ich waere gern bei meinesgleichen. BEIDE CHOeRE: Es traegt der Besen, traegt der Stock Die Gabel traegt, es traegt der Bock Wer heute sich nicht heben kann Ist ewig ein verlorner Mann. HALBHEXE (unten): Ich tripple nach, so lange Zeit; Wie sind die andern schon so weit! Ich hab zu Hause keine Ruh Und komme hier doch nicht dazu. CHOR DER HEXEN: Die Salbe gibt den Hexen Mut, Ein Lumpen ist zum Segel gut Ein gutes Schiff ist jeder Trog Der flieget nie, der heut nicht flog. BEIDE CHOeRE: Und wenn wir um den Gipfel ziehn, So streichet an dem Boden hin Und deckt die Heide weit und breit Mit eurem Schwarm der Hexenheit (Sie lassen sich nieder.) MEPHISTOPHELES: Das draengt und stoesst, das ruscht und klappert! Das zischt und quirlt, das zieht und plappert! Das leuchtet, sprueht und stinkt und brennt! Ein wahres Hexenelement! Nur fest an mir!  sonst sind wir gleich getrennt. Wo bist du? FAUST (in der Ferne): Hier! MEPHISTOPHELES:
Was!  dort schon hingerissen?  Da werd ich Hausrecht brauchen muessen. Platz!  Junker Voland kommt.  Platz!  suesser Poebel, Platz! Hier, Doktor, fasse mich!  und nun in einem Satz Lass uns aus dem Gedraeng entweichen; Es ist zu toll, sogar fuer meinesgleichen. Dortneben leuchtet was mit ganz besondrem Schein, Es zieht mich was nach jenen Straeuchen. Komm, komm!  wir schlupfen da hinein. FAUST: Du Geist des Widerspruchs!  Nur zu!  du magst mich fuehren. Ich denke doch, das war recht klug gemacht: Zum Brocken wandeln wir in der Walpurgisnacht, Um uns beliebig nun hieselbst zu isolieren. MEPHISTOPHELES: Da sieh nur, welche bunten Flammen! Es ist ein muntrer Klub beisammen. Im Kleinen ist man nicht allein. FAUST: Doch droben moecht ich lieber sein! Schon seh ich Glut und Wirbelrauch. Dort stroemt die Menge zu dem Boesen; Da muss sich manches Raetsel loesen. MEPHISTOPHELES: Doch manches Raetsel knuepft sich auch. Lass du die grosse Welt nur sausen, Wir wollen hier im stillen hausen. Es ist doch lange hergebracht, Dass in der grossen Welt man kleine Welten macht. Da seh ich junge Hexchen, nackt und bloss, Und alte, die sich klug verhuellen. Seid freundlich, nur um meinetwillen; Die Mueh ist klein, der Spass ist gross. Ich hoere was von Instrumenten toenen! Verflucht Geschnarr!  Man muss sich dran gewohnen. Komm mit!  Komm mit!  Es kann nicht anders sein, Ich tret heran und fuehre dich herein, Und ich verbinde dich aufs neue. Was sagst du, Freund?  das ist kein kleiner Raum. Da sieh nur hin!  du siehst das Ende kaum. Ein Hundert Feuer brennen in der Reihe Man tanzt, man schwatzt, man kocht, man trinkt, man liebt Nun sage mir, wo es was Bessers gibt? FAUST: Willst du dich nun, um uns hier einzufuehren, Als Zaubrer oder Teufel produzieren? MEPHISTOPHELES: Zwar bin ich sehr gewohnt, inkognito zu gehn, Doch laesst am Galatag man seinen Orden sehn. Ein Knieband zeichnet mich nicht aus, Doch ist der Pferdefuss hier ehrenvoll zu Haus. Siehst du die Schnecke da?  sie kommt herangekrochen; Mit ihrem tastenden Gesicht Hat sie mir schon was abgerochen.
Wenn ich auch will, verleugn ich hier mich nicht. Komm nur!  von Feuer gehen wir zu Feuer, Ich bin der Werber, und du bist der Freier. (Zu einigen, die um verglimmende Kohlen sitzen:) Ihr alten Herrn, was macht ihr hier am Ende? Ich lobt euch, wenn ich euch huebsch in der Mitte faende, Von Saus umzirkt und Jugendbraus; Genug allein ist jeder ja zu Haus. GENERAL: Wer mag auf Nationen trauen! Man habe noch so viel fuer sie getan; Denn bei dem Volk wie bei den Frauen Steht immerfort die Jugend oben an. MINISTER: Jetzt ist man von dem Rechten allzu weit, Ich lobe mir die guten Alten; Denn freilich, da wir alles galten, Da war die rechte goldne Zeit. PARVENUe: Wir waren wahrlich auch nicht dumm Und taten oft, was wir nicht sollten; Doch jetzo kehrt sich alles um und um, Und eben da wir's fest erhalten wollten. AUTOR: Wer mag wohl ueberhaupt jetzt eine Schrift Von maessig klugem Inhalt lesen! Und was das liebe junge Volk betrifft, Das ist noch nie so naseweis gewesen. MEPHISTOPHELES (der auf einmal sehr alt erscheint): Zum Juengsten Tag fuehl ich das Volk gereift, Da ich zum letztenmal den Hexenberg ersteige, Und weil mein Faesschen truebe laeuft, So ist die Welt auch auf der Neige. TROeDELHEXE: Ihr Herren, geht nicht so vorbei! Lasst die Gelegenheit nicht fahren! Aufmerksam blickt nach meinen Waren, Es steht dahier gar mancherlei. Und doch ist nichts in meinem Laden, Dem keiner auf der Erde gleicht, Das nicht einmal zum tuecht'gen Schaden Der Menschen und der Welt gereicht. Kein Dolch ist hier, von dem nicht Blut geflossen, Kein Kelch, aus dem sich nicht in ganz gesunden Leib Verzehrend heisses Gift ergossen, Kein Schmuck, der nicht ein liebenswuerdig Weib Verfuehrt, kein Schwert, das nicht den Bund gebrochen, Nicht etwa hinterruecks den Gegenmann durchstochen. MEPHISTOPHELES: Frau Muhme!  Sie versteht mir schlecht die Zeiten. Getan, geschehn!  Geschehn, getan! Verleg Sie sich auf Neuigkeiten!
Nur Neuigkeiten ziehn uns an. FAUST: Dass ich mich nur nicht selbst vergesse! Heiss ich mir das doch eine Messe! MEPHISTOPHELES: Der ganze Strudel strebt nach oben; Du glaubst zu schieben, und du wirst geschoben. FAUST: Wer ist denn das? MEPHISTOPHELES: Betrachte sie genau!  Lilith ist das. FAUST: Wer? MEPHISTOPHELES: Adams erste Frau.  Nimm dich in acht vor ihren schoenen Haaren, Vor diesem Schmuck, mit dem sie einzig prangt. Wenn sie damit den jungen Mann erlangt, So laesst sie ihn so bald nicht wieder fahren. FAUST: Da sitzen zwei, die Alte mit der Jungen; Die haben schon was Rechts gesprungen! MEPHISTOPHELES: Das hat nun heute keine Ruh. Es geht zum neuen Tanz, nun komm!  wir greifen zu. FAUST (mit der Jungen tanzend): Einst hatt ich einen schoenen Traum Da sah ich einen Apfelbaum, Zwei schoene Aepfel glaenzten dran, Sie reizten mich, ich stieg hinan. DIE SCHOeNE: Der Aepfelchen begehrt ihr sehr, Und schon vom Paradiese her. Von Freuden fuehl ich mich bewegt, Dass auch mein Garten solche traegt. MEPHISTOPHELES (mit der Alten): Einst hatt ich einen wuesten Traum Da sah ich einen gespaltnen Baum, Der hatt ein ungeheures Loch; So gross es war, gefiel mir's doch. DIE ALTE: Ich biete meinen besten Gruss Dem Ritter mit dem Pferdefuss! Halt Er einen rechten Pfropf bereit, Wenn Er das grosse Loch nicht scheut. PROKTOPHANTASMIST: Verfluchtes Volk!  was untersteht ihr euch? Hat man euch lange nicht bewiesen:
Ein Geist steht nie auf ordentlichen Fuessen? Nun tanzt ihr gar, uns andern Menschen gleich! DIE SCHOeNE (tanzend): Was will denn der auf unserm Ball? FAUST (tanzend): Ei!  der ist eben ueberall. Was andre tanzen, muss er schaetzen. Kann er nicht jeden Schritt beschwaetzen, So ist der Schritt so gut als nicht geschehn. Am meisten aergert ihn, sobald wir vorwaerts gehn. Wenn ihr euch so im Kreise drehen wolltet, Wie er's in seiner alten Muehle tut Das hiess' er allenfalls noch gut Besonders wenn ihr ihn darum begruessen solltet. PROKTOPHANTASMIST: Ihr seid noch immer da!  nein, das ist unerhoert. Verschwindet doch!  Wir haben ja aufgeklaert! Das Teufelspack, es fragt nach keiner Regel Wir sind so klug, und dennoch spukt's in Tegel. Wie lange hab ich nicht am Wahn hinausgekehrt, Und nie wird's rein; das ist doch unerhoert! DIE SCHOeNE: So hoert doch auf, uns hier zu ennuyieren! PROKTOPHANTASMIST: Ich sag's euch Geistern ins Gesicht: Den Geistesdespotismus leid ich nicht; Mein Geist kann ihn nicht exerzieren. (Es wird fortgetanzt.) Heut, seh ich, will mir nichts gelingen; Doch eine Reise nehm ich immer mit Und hoffe noch vor meinem letzten Schritt Die Teufel und die Dichter zu bezwingen. MEPHISTOPHELES: Er wird sich gleich in eine Pfuetze setzen, Das ist die Art, wie er sich soulagiert, Und wenn Blutegel sich an seinem Steiss ergetzen, Ist er von Geistern und von Geist kuriert. (Zu Faust, der aus dem Tanz getreten ist.) Was laessest du das schoene Maedchen fahren, Das dir zum Tanz so lieblich sang? FAUST: Ach!  mitten im Gesange sprang Ein rotes Maeuschen ihr aus dem Munde. MEPHISTOPHELES: Das ist was Rechts!  das nimmt man nicht genau; Genug, die Maus war doch nicht grau. Wer fragt darnach in einer Schaeferstunde? FAUST: Dann sah ich
MEPHISTOPHELES: Was? FAUST: Mephisto, siehst du dort Ein blasses, schoenes Kind allein und ferne stehen? Sie schiebt sich langsam nur vom Ort, Sie scheint mit geschlossnen Fuessen zu gehen. Ich muss bekennen, dass mir deucht, Dass sie dem guten Gretchen gleicht. MEPHISTOPHELES: Lass das nur stehn!  dabei wird's niemand wohl. Es ist ein Zauberbild, ist leblos, ein Idol. Ihm zu begegnen, ist nicht gut: Vom starren Blick erstarrt des Menschen Blut, Und er wird fast in Stein verkehrt; Von der Meduse hast du ja gehoert. FAUST: Fuerwahr, es sind die Augen einer Toten, Die eine liebende Hand nicht schloss. Das ist die Brust, die Gretchen mir geboten, Das ist der suesse Leib, den ich genoss. MEPHISTOPHELES: Das ist die Zauberei, du leicht verfuehrter Tor! Denn jedem kommt sie wie sein Liebchen vor. FAUST: Welch eine Wonne!  welch ein Leiden! Ich kann von diesem Blick nicht scheiden. Wie sonderbar muss diesen schoenen Hals Ein einzig rotes Schnuerchen schmuecken, Nicht breiter als ein Messerruecken! MEPHISTOPHELES: Ganz recht!  ich seh es ebenfalls. Sie kann das Haupt auch unterm Arme tragen, Denn Perseus hat's ihr abgeschlagen. Nur immer diese Lust zum Wahn! Komm doch das Huegelchen heran, Hier ist's so lustig wie im Prater Und hat man mir's nicht angetan, So seh ich wahrlich ein Theater. Was gibt's denn da? SERVIBILIS: Gleich faengt man wieder an.  Ein neues Stueck, das letzte Stueck von sieben. So viel zu geben ist allhier der Brauch, Ein Dilettant hat es geschrieben Und Dilettanten spielen's auch. Verzeiht, ihr Herrn, wenn ich verschwinde Mich dilettiert's, den Vorhang aufzuziehn. MEPHISTOPHELES: Wenn ich euch auf dem Blocksberg finde, Das find ich gut; denn da gehoert ihr hin.
Walpurgisnachtstraum oder Oberons und Titanias goldne Hochzeit Intermezzo
THEATERMEISTER: Heute ruhen wir einmal, Miedings wackre Soehne. Alter Berg und feuchtes Tal, Das ist die ganze Szene! HEROLD: Dass die Hochzeit golden sei, Solln funfzig Jahr sein vorueber; Aber ist der Streit vorbei, Das golden ist mir lieber. OBERON: Seid ihr Geister, wo ich bin, So zeigt's in diesen Stunden; Koenig und die Koenigin, Sie sind aufs neu verbunden. PUCK: Kommt der Puck und dreht sich quer Und schleift den Fuss im Reihen; Hundert kommen hinterher, Sich auch mit ihm zu freuen. ARIEL: Ariel bewegt den Sang In himmlisch reinen Toenen; Viele Fratzen lockt sein Klang, Doch lockt er auch die Schoenen. OBERON: Gatten, die sich vertragen wollen, Lernen's von uns beiden! Wenn sich zweie lieben sollen, Braucht man sie nur zu scheiden. TITANIA: Schmollt der Mann und grillt die Frau, So fasst sie nur behende, Fuehrt mir nach dem Mittag sie, Und ihn an Nordens Ende. ORCHESTER TUTTI (Fortissimo): Fliegenschnauz und Mueckennas Mit ihren Anverwandten, Frosch im Laub und Grill im Gras, Das sind die Musikanten! SOLO: Seht, da kommt der Dudelsack! Es ist die Seifenblase. Hoert den Schneckeschnickeschnack Durch seine stumpfe Nase
GEIST, DER SICH ERST BILDET: Spinnenfuss und Kroetenbauch Und Fluegelchen dem Wichtchen! Zwar ein Tierchen gibt es nicht, Doch gibt es ein Gedichtchen. EIN PAeRCHEN: Kleiner Schritt und hoher Sprung Durch Honigtau und Duefte Zwar du trippelst mir genung, Doch geh's nicht in die Luefte. NEUGIERIGER REISENDER: Ist das nicht Maskeradenspott? Soll ich den Augen trauen, Oberon, den schoenen Gott, Auch heute hier zu schauen? ORTHODOX: Keine Klauen, keinen Schwanz! Doch bleibt es ausser Zweifel: So wie die Goetter Griechenlands, So ist auch er ein Teufel. NORDISCHER KUeNSTLER: Was ich ergreife, das ist heut Fuerwahr nur skizzenweise; Doch ich bereite mich beizeit Zur italien'schen Reise. PURIST: Ach!  mein Unglueck fuehrt mich her: Wie wird nicht hier geludert! Und von dem ganzen Hexenheer Sind zweie nur gepudert. JUNGE HEXE Der Puder ist so wie der Rock Fuer alt' und graue Weibchen, Drum sitz ich nackt auf meinem Bock Und zeig ein derbes Leibchen. MATRONE: Wir haben zu viel Lebensart Um hier mit euch zu maulen! Doch hoff ich, sollt ihr jung und zart So wie ihr seid, verfaulen. KAPELLMEISTER: Fliegenschnauz und Mueckennas Umschwaermt mir nicht die Nackte! Frosch im Laub und Grill im Gras, So bleibt doch auch im Takte! WINDFAHNE (nach der einen Seite): Gesellschaft, wie man wuenschen kann: Wahrhaftig lauter Braeute! Und Junggesellen, Mann fuer Mann,
Die hoffnungsvollsten Leute! WINDFAHNE (nach der andern Seite): Und tut sich nicht der Boden auf, Sie alle zu verschlingen, So will ich mit behendem Lauf Gleich in die Hoelle springen. XENIEN: Als Insekten sind wir da, Mit kleinen scharfen Scheren, Satan, unsern Herrn Papa, Nach Wuerden zu verehren. HENNINGS: Seht, wie sie in gedraengter Schar Naiv zusammen scherzen! Am Ende sagen sie noch gar, Sie haetten gute Herzen. MUSAGET: Ich mag in diesem Hexenheer Mich gar zu gern verlieren; Denn freilich diese wuesst ich eh'r Als Musen anzufuehren. CI-DEVANT GENIUS DER ZEIT: Mit rechten Leuten wird man was. Komm, fasse meinen Zipfel! Der Blocksberg, wie der deutsche Parnass, Hat gar einen breiten Gipfel. NEUGIERIGER REISENDER: Sagt, wie heisst der steife Mann? Er geht mit stolzen Schritten. Er schnopert, was er schnopern kann. "Er spuert nach Jesuiten." KRANICH: In dem klaren mag ich gern Und auch im trueben fischen; Darum seht ihr den frommen Herrn Sich auch mit Teufeln mischen. WELTKIND: Ja, fuer die Frommen, glaubet mir, Ist alles ein Vehikel, Sie bilden auf dem Blocksberg hier Gar manches Konventikel. TAeNZER: Da kommt ja wohl ein neues Chor? Ich hoere ferne Trommeln. "Nur ungestoert!  es sind im Rohr Die unisonen Dommeln." TANZMEISTER: Wie jeder doch die Beine lupft! Sich, wie er kann, herauszieht!
Der Krumme springt, der Plumpe hupft Und fragt nicht, wie es aussieht. FIEDLER: Das hasst sich schwer, das Lumpenpack, Und gaeb sich gern das Restchen; Es eint sie hier der Dudelsack, Wie Orpheus' Leier die Bestjen. DOGMATIKER: Ich lasse mich nicht irre schrein, Nicht durch Kritik noch Zweifel. Der Teufel muss doch etwas sein; Wie gaeb's denn sonst auch Teufel? IDEALIST: Die Phantasie in meinem Sinn Ist diesmal gar zu herrisch. Fuerwahr, wenn ich das alles bin, So bin ich heute naerrisch. REALIST: Das Wesen ist mir recht zur Qual Und muss mich bass verdriessen; Ich stehe hier zum erstenmal Nicht fest auf meinen Fuessen. SUPERNATURALIST: Mit viel Vergnuegen bin ich da Und freue mich mit diesen; Denn von den Teufeln kann ich ja Auf gute Geister schliessen. SKEPTIKER: Sie gehn den Flaemmchen auf der Spur Und glaubn sich nah dem Schatze. Auf Teufel reimt der Zweifel nur; Da bin ich recht am Platze. KAPELLMEISTER: Frosch im Laub und Grill im Gras, Verfluchte Dilettanten! Fliegenschnauz und Mueckennas, Ihr seid doch Musikanten! DIE GEWANDTEN: Sanssouci, so heisst das Heer Von lustigen Geschoepfen; Auf den Fuessen geht's nicht mehr, Drum gehn wir auf den Koepfen. DIE UNBEHILFLICHEN: Sonst haben wir manchen Bissen erschranzt, Nun aber Gott befohlen! Unsere Schuhe sind durchgetanzt, Wir laufen auf nackten Sohlen. IRRLICHTER: Von dem Sumpfe kommen wir,
Woraus wir erst entstanden; Doch sind wir gleich im Reihen hier Die glaenzenden Galanten. STERNSCHNUPPE: Aus der Hoehe schoss ich her Im Stern- und Feuerscheine, Liege nun im Grase querWer hilft mir auf die Beine? DIE MASSIVEN: Platz und Platz!  und ringsherum! So gehn die Graeschen nieder. Geister kommen, Geister auch, Sie haben plumpe Glieder. PUCK: Tretet nicht so mastig auf Wie Elefantenkaelber, Und der plumpst' an diesem Tag Sei Puck, der derbe, selber. ARIEL: Gab die liebende Natur, Gab der Geist euch Fluegel, Folget meiner leichten Spur, Auf zum Rosenhuegel! ORCHESTER (Pianissimo): Wolkenzug und Nebelflor Erhellen sich von oben. Luft im Laub und Wind im Rohr, Und alles ist zerstoben.
Trueber Tag.  Feld Faust.  Mephistopheles.
FAUST: Im Elend!  Verzweifelnd!  Erbaermlich auf der Erde lange verirrt und nun gefangen!  Als Missetaeterin Im Kerker zu entsetzlichen Qualen eingesperrt, das holde unselige Geschoepf!  Bis dahin!  dahin!- Verraeterischer, nichtswuerdiger Geist, und das hast du mir verheimlicht!- Steh nur, steh! waelze die teuflischen Augen ingrimmend im Kopf herum!  Steh und trutze mir durch deine unertraegliche Gegenwart!  Gefangen!  Im unwiederbringlichen Elend!  Boesen Geistern uebergeben und der richtenden gefuehllosen Menschheit! Und mich wiegst du indes in abgeschmackten Zerstreuungen, verbirgst mir ihren wachsenden Jammer und laessest sie hilflos verderben! MEPHISTOPHELES: Sie ist die erste nicht. FAUST: Hund!  abscheuliches Untier!- Wandle ihn, du unendlicher Geist!  wandle den Wurm wieder in seine Hundsgestalt, wie er sich oft naechtlicherweile gefiel, vor mir herzutrotten, dem harmlosen Wandrer vor die Fuesse zu kollern und
sich dem niederstuerzenden auf die Schultern zu haengen.  Wandl' ihn wieder in seine Lieblingsbildung, dass er vor mir im Sand auf dem Bauch krieche ich ihn mit Fuessen trete, den Verworfnen!- "Die erste nicht!"- Jammer!  Jammer! von keiner Menschenseele zu fassen, dass mehr als ein Geschoepf in die Tiefe dieses Elendes versank, dass nicht das erste genugtat fuer die Schuld aller uebrigen in seiner windenden Todesnot vor den Augen des ewig Verzeihenden! Mir wuehlt es Mark und Leben durch, das Elend dieser einzigen- du grinsest gelassen ueber das Schicksal von Tausenden hin! MEPHISTOPHELES: Nun sind wir schon wieder an der Grenze unsres Witzes, da, wo euch Menschen der Sinn ueberschnappt.  Warum machst du Gemeinschaft mit uns wenn du sie nicht durchfuehren kannst?  Willst fliegen und bist vorm Schwindel nicht sicher?  Drangen wir uns dir auf, oder du dich uns? FAUST: Fletsche deine gefraessigen Zaehne mir nicht so entgegen!  Mir ekelt's!Grosser, herrlicher Geist, der du mir zu erscheinen wuerdigtest, der du mein Herz kennest und meine Seele, warum an den Schandgesellen mich schmieden, der sich am Schaden weidet und am Verderben sich letzt? MEPHISTOPHELES: Endigst du? FAUST: Rette sie!  oder weh dir!  Den graesslichsten Fluch ueber dich auf Jahrtausende! MEPHISTOPHELES: Ich kann die Bande des Raechers nicht loesen, seine Riegel nicht oeffnen."Rette sie!"- Wer war's, der sie ins Verderben stuerzte?  Ich oder du? (Faust blickt wild umher.) Greifst du nach dem Donner?  Wohl, dass er euch elenden Sterblichen nicht gegeben ward!  Den unschuldig Entgegnenden zu zerschmettern, das ist so Tyrannenart, sich in Verlegenheiten Luft zu machen. FAUST: Bringe mich hin!  Sie soll frei sein! MEPHISTOPHELES: Und die Gefahr, der du dich aussetzest?  Wisse, noch liegt auf der Stadt Blutschuld von deiner Hand.  Ueber des Erschlagenen Staette schweben raechende Geister und lauern auf den wiederkehrenden Moerder. FAUST: Noch das von dir?  Mord und Tod einer Welt ueber dich Ungeheuer!  Fuehre mich hin, sag ich, und befrei sie. MEPHISTOPHELES: Ich fuehre dich, und was ich tun kann, hoere!  Habe ich alle Macht im Himmel und auf Erden?  Des Tuerners Sinne will ich umnebeln, bemaechtige dich der Schluessel und fuehre sie heraus mit Menschenhand!  Ich wache, die Zauberpferde sind bereit, ich entfuehre euch.  Das vermag ich. FAUST: Auf und davon!
Nacht, offen Feld
Faust, Mephistopheles, auf schwarzen Pferden daherbrausend.
FAUST: Was weben die dort um den Rabenstein? MEPHISTOPHELES: Weiss nicht, was sie kochen und schaffen. FAUST: Schweben auf, schweben ab, neigen sich, beugen sich. MEPHISTOPHELES: Eine Hexenzunft. FAUST: Sie streuen und weihen. MEPHISTOPHELES: Vorbei!  Vorbei!
Kerker Faust mit einem Bund Schluessel und einer Lampe, vor einem eisernen Tuerchen.
Mich fasst ein laengst entwohnter Schauer, Der Menschheit ganzer Jammer fasst mich an Hier wohnt sie hinter dieser feuchten Mauer Und ihr Verbrechen war ein guter Wahn Du zauderst, zu ihr zu gehen! Du fuerchtest, sie wiederzusehen! Fort!  dein Zagen zoegert den Tod heran. (Er ergreift das Schloss.  Es singt inwendig.) Meine Mutter, die Hur Die mich umgebracht hat! Mein Vater, der Schelm Der mich gessen hat! Mein Schwesterlein klein Hub auf die Bein An einem kuehlen Ort; Da ward ich ein schoenes Waldvoegelein; Fliege fort, fliege fort! FAUST (aufschliessend): Sie ahnet nicht, dass der Geliebte lauscht, Die Ketten klirren hoert, das Stroh, das rauscht. (Er tritt ein.) MARGARETE (sich auf dem Lager verbergend): Weh!  Weh!  Sie kommen.  Bittrer Tod! FAUST (leise): Still!  Still!  ich komme, dich zu befreien. MARGARETE (sich vor ihn hinwaelzend): Bist du ein Mensch, so fuehle meine Not.
FAUST: Du wirst die Waechter aus dem Schlafe schreien! (Er fasst die Ketten, sie aufzuschliessen.) MARGARETE (auf den Knien): Wer hat dir Henker diese Macht Ueber mich gegeben! Du holst mich schon um Mitternacht. Erbarme dich und lass mich leben! Ist's morgen frueh nicht zeitig genung? (Sie steht auf.) Bin ich doch noch so jung, so jung! Und soll schon sterben! Schoen war ich auch, und das war mein Verderben. Nah war der Freund, nun ist er weit; Zerrissen liegt der Kranz, die Blumen zerstreut. Fasse mich nicht so gewaltsam an! Schone mich!  Was hab ich dir getan? Lass mich nicht vergebens flehen, Hab ich dich doch mein Tage nicht gesehen! FAUST: Werd ich den Jammer ueberstehen! MARGARETE: Ich bin nun ganz in deiner Macht. Lass mich nur erst das Kind noch traenken. Ich herzt es diese ganze Nacht; Sie nahmen mir's, um mich zu kraenken, Und sagen nun, ich haett es umgebracht. Und niemals werd ich wieder froh.. Sie singen Lieder auf mich!  Es ist boes von den Leuten! Ein altes Maerchen endigt so, Wer heisst sie's deuten? FAUST (wirft sich nieder): Ein Liebender liegt dir zu Fuessen, Die Jammerknechtschaft aufzuschliessen. MARGARETE (wirft sich zu ihm): O lass uns knien, die Heil'gen anzurufen! Sieh!  unter diesen Stufen, Unter der Schwelle Siedet die Hoelle! Der Boese, Mit furchtbarem Grimme, Macht ein Getoese! FAUST (lacht): Gretchen!  Gretchen! MARGARETE (aufmerksam): Das war des Freundes Stimme! (Sie springt auf.  Die Ketten fallen ab.) Wo ist er?  ich hab ihn rufen hoeren. Ich bin frei!  mir soll niemand wehren. An seinen Hals will ich fliegen, An seinem Busen liegen!
Er rief Gretchen!  Er stand auf der Schwelle. Mitten durchs Heulen und Klappen der Hoelle, Durch den grimmigen, teuflischen Hohn Erkannt ich den suessen, den liebenden Ton. FAUST: Ich bin's! MARGARETE: Du bist's!  O sag es noch einmal! (Ihn fassend.) Er ist's!  Er ist's!  Wohin ist alle Qual? Wohin die Angst des Kerkers?  der Ketten? Du bist's!  Kommst, mich zu retten. Ich bin gerettet! Schon ist die Strasse wieder da Auf der ich dich zum ersten Male sah Und der heitere Garten' Wo ich und Marthe deiner warten FAUST (fortstrebend): Komm mit!  Komm mit! MARGARETE: O weile Weil ich doch so gern, wo du weilest. (Liebkosend.) FAUST: Eile! Wenn du nicht eilest Werden wir's teuer buessen muessen. MARGARETE: Wie?  du kannst nicht mehr kuessen? Mein Freund, so kurz von mir entfernt Und hast's Kuessen verlernt? Warum wird mir an deinem Halse so bang? Wenn sonst von deinen Worten, deinen Blicken Ein ganzer Himmel mich ueberdrang Und du mich kuesstest, als wolltest du mich ersticken. Kuesse mich! Sonst kuess ich dich!  (Sie umfasst ihn.) O weh!  deine Lippen sind kalt, Sind stumm. Wo ist dein Lieben Geblieben? Wer brachte mich drum?  (Sie wendet sich von ihm.) FAUST: Komm!  Folge mir!  Liebchen, fasse Mut! Ich herze dich mit tausendfacher Glut Nur folge mir!  Ich bitte dich nur dies! MARGARETE (zu ihm gewendet): Und bist du's denn?  Und bist du's auch gewiss? FAUST: Ich bin's!  Komm mit!
MARGARETE: Du machst die Fesseln los, Nimmst wieder mich in deinen Schoss. Wie kommt es, dass du dich vor mir nicht scheust? Und weisst du denn, mein Freund, wen du befreist? FAUST: Komm!  komm!  schon weicht die tiefe Nacht. MARGARETE: Meine Mutter hab ich umgebracht, Mein Kind hab ich ertraenkt. War es nicht dir und mir geschenkt? Dir auch.- Du bist's!  ich glaub es kaum. Gib deine Hand!  Es ist kein Traum! Deine liebe Hand!- Ach, aber sie ist feucht! Wische sie ab!  Wie mich deucht, Ist Blut dran. Ach Gott!  was hast du getan! Stecke den Degen ein, Ich bitte dich drum! FAUST: Lass das Vergangne vergangen sein, Du bringst mich um. MARGARETE: Nein, du musst uebrigbleiben! Ich will dir die Graeber beschreiben, Fuer die musst du sorgen Gleich morgen; Der Mutter den besten Platz geben, Meinen Bruder sogleich darneben, Mich ein wenig beiseit', Nur nicht gar zu weit! Und das Kleine mir an die rechte Brust. Niemand wird sonst bei mir liegen!Mich an deine Seite zu schmiegen, Das war ein suesses, ein holdes Glueck! Aber es will mir nicht mehr gelingen; Mir ist's, als muesst ich mich zu dir zwingen, Als stiessest du mich von dir zurueck; Und doch bist du's und blickst so gut, so fromm. FAUST: Fuehlst du, dass ich es bin, so komm! MARGARETE: Dahinaus? FAUST: Ins Freie. MARGARETE: Ist das Grab drauss, Lauert der Tod, so komm! Von hier ins ewige Ruhebett Und weiter keinen Schritt Du gehst nun fort?  O Heinrich, koennt ich mit! FAUST: Du kannst!  So wolle nur!  Die Tuer steht offen!
MARGARETE: Ich darf nicht fort; fuer mich ist nichts zu hoffen. Was hilft es, fliehn?  Sie lauern doch mir auf. Es ist so elend, betteln zu muessen Und noch dazu mit boesem Gewissen! Es ist so elend, in der Fremde schweifen Und sie werden mich doch ergreifen! FAUST: Ich bleibe bei dir MARGARETE: Geschwind!  Geschwind! Rette dein armes Kind! Fort!  immer den Weg Am Bach hinauf, Ueber den Steg, In den Wald hinein, Links, wo die Planke steht, Im Teich. Fass es nur gleich! Es will sich heben, Es zappelt noch! Rette!  rette! FAUST: Besinne dich doch! Nur einen Schritt, so bist du frei! MARGARETE: Waeren wir nur den Berg vorbei! Da sitzt meine Mutter auf einem Stein, Es fasst mich kalt beim Schopfe! Da sitzt meine Mutter auf einem Stein Und wackelt mit dem Kopfe Sie winkt nicht, sie nickt nicht, der Kopf ist ihr schwer, Sie schlief so lange, sie wacht nicht mehr. Sie schlief, damit wir uns freuten. Es waren glueckliche Zeiten! FAUST: Hilft hier kein Flehen, hilft kein Sagen, So wag ich's, dich hinwegzutragen. MARGARETE: Lass mich!  Nein, ich leide keine Gewalt! Fasse mich nicht so moerderisch an! Sonst hab ich dir ja alles zulieb getan. FAUST: Der Tag graut!  Liebchen!  Liebchen! MARGARETE: Tag!  Ja, es wird Tag!  der letzte Tag dringt herein; Mein Hochzeittag sollt es sein! Sag niemand, dass du schon bei Gretchen warst. Weh meinem Kranze! Es ist eben geschehn!
Wir werden uns wiedersehn; Aber nicht beim Tanze. Die Menge draengt sich, man hoert sie nicht. Der Platz, die Gassen Koennen sie nicht fassen. Die Glocke ruft, das Staebchen bricht. Wie sie mich binden und packen! Zum Blutstuhl bin ich schon entrueckt. Schon zuckt nach jedem Nacken Die Schaerfe, die nach meinem zueckt. Stumm liegt die Welt wie das Grab! FAUST: O waer ich nie geboren! MEPHISTOPHELES (erscheint draussen): Auf!  oder ihr seid verloren. Unnuetzes Zagen!  Zaudern und Plaudern! Mein Pferde schaudern, Der Morgen daemmert auf. MARGARETE: Was steigt aus dem Boden herauf? Der!  der!  Schick ihn fort! Was will der an dem heiligen Ort? Er will mich! FAUST: Du sollst leben! MARGARETE: Gericht Gottes!  dir hab ich mich uebergeben! MEPHISTOPHELES (zu Faust): Komm!  komm!  Ich lasse dich mit ihr im Stich. MARGARETE: Dein bin ich, Vater!  Rette mich! Ihr Engel!  Ihr heiligen Scharen, Lagert euch umher, mich zu bewahren! Heinrich!  Mir graut's vor dir. MEPHISTOPHELES: Sie ist gerichtet! STIMME (von oben): Ist gerettet! MEPHISTOPHELES (zu Faust): Her zu mir! (Verschwindet mit Faust.) STIMME (von innen, verhallend): Heinrich!  Heinrich!
Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes "Faust: Teil 1" von Goethe End of Project Gutenberg Etext "Faust: Der Tragoedie erster Teil" by Goethe
